%!%1%!%0%!%
Užsakovas, jūsų organizacijos vadovybė ir kiti pagrindiniai akcininkai yra sutarę dėl kuriamos sistemos reikalavimų. Projektas vyksta pagal grafiką. Tačiau išėję nauji reguliaciniai aktai verčia daryti vieną projekto specifikacijos keitimą. Ką jūs visų pirma turėtumėte daryti, kad šis pakeitimas būtų įtrauktas į projekto planą?
%!%4%!%susitikti su vadovybe reikalui aptarti
%!%parengti prašymą daryti pakeitimą
%!%nedelsdami informuoti visus akcininkus apie numatomą pakeitimą projekte
%!%keisti WBS (Work Breackdown Structure, suskaidytų darbų lentelę), projekto darbų grafiką ir projekto planą, kuriuose būtų atspindėti naujas reikalavimas%!%2%!%Jūs visų pirma turite parengti prašymą daryti pakeitimą. Pakeitimo darymui turi pritarti keitimų kontrolės taryba. Prašymo daryti pakeitimą parengimu jūs duodate impulsą šaukti tarybos susirinkimą ir siekiate pritarimo prašomam pakeitimui. Tik po prašymo priėmimo ar atmetimo turi būti informuojami visi akcininkai.


The correct answer is:
parengti prašymą daryti pakeitimą
%!%2%!%0%!%
Jūs esate sudėtingo aštuonių mėnesių trukmės projekto vadovas. Projekto visas biudžetas yra 800 000 Eur arba po 100 000 Eur kiekvienam mėnesiui. Per tris mėnesius jūs atlikote 30% darbų ir išleidote 200 000 Eur. Koks yra jūsų projekto išlaidų nuokrypis (CV – Cost Variance)?
%!%4%!%+25 000 Eur
%!%+40 000 Eur
%!%-40 000 Eur
%!%-20 000 Eur%!%2%!%Jūsų projekto CV yra +40 000 Eur. Norint rasti CV, visų pirma reikia apskaičiuoti atliktų darbų vertę (EV – Earned Value). Tai daroma taip:

- viso projekto kainos įvertis projekto pradžioje (BAC – Budget At Completion)  BAC = 800 000 Eur;

- tikrosios išlaidos (AC – Actual Cost)  AC = 200 000 Eur;

- EV = BAC x 0,30 = 800 000 x 0.30 = 240 000 Eur.     

Toliau CV randamas pagal formulę

       CV = EV – AC = 240 000 – 200 000 = 40 000 Eur.

Kiti nurodyti šio klausimo atsakymai yra neteisingi.


The correct answer is: +40 000 Eur
%!%3%!%0%!%
Jūs savo organizacijoje vienu metu vadovaujate trims (A, B ir C) projektams. Projektų eigos nukrypimo analizė rodo, kad A projekto darbų nuokrypis SV (Schedule Variance) yra teigiamas, B projekto darbų indeksas SPI (Schedule Performance Index) yra mažesnis už 1, o C projekto darbų nuokrypis SV yra neigiamas. Kuriems iš šių projektų jūs imsitės korekcinių veiksmų, kad pasivytumėte projekto darbų grafiką?
%!%4%!%A ir B projektams

%!%tik A projektui
%!%tik B projektui
%!%B ir C projektams%!%4%!%SV = EV – PV. Jei SV yra neigiamas, reiškia, projektas atsilieka nuo grafiko.

SPI = EV / PV. Jei SPI>1, tai projektas lenkia grafiką.

Mūsų atveju B projekto SPI yra mažesnis už 1, o C projekto SV yra neigiamas, todėl šie abu projektai atsilieka nuo darbų grafiko ir jiems reikėtų imtis korekcinių veiksmų.


The correct answer is:
B ir C projektams
%!%4%!%0%!%
Jūsų projekto nukrypimų analizė rodo, kad tikrosios išlaidos (AC – Actual Cost) skiriasi nuo planuotųjų. Jūs peržiūrėjote planavimo dokumentus ir pamatėte, kad pradiniai įverčiai buvo neteisingi. Tarkime, kad yra tokie skaičiai: AC = 34 000 Eur; pradinė projekto kaina (BAC – Budget At Completion) BAC = 60 000 Eur; likusių darbų prognozuojama projekto kaina (ETC – Estimate To Completion) ETC = 38 000 Eur.  Koks yra patikslintos projekto kainos nukrypimas nuo pradinės projekto kainos (VAC – Variance At Completion) procentais?
%!%4%!%6,67%
%!%20%

%!%-20%

%!%-6,67%%!%3%!%VAC dydis yra -20%. Kadangi jūs pamatėte, kad projekto pradinis kainos įvertis yra neteisingas, tai dabar patikslintas projekto kainos įvertis (EAC – Estimate At Completion) yra AC ir ETC suma: EAC = AC + ETC = 34 000 + 38 000 = 72 000 Eur.  

VAC = BAC –EAC = 60 000 – 72 000 = -12 000 Eur ; 

VAC % = VAC/BAC*100 = -12 000/60 000 * 100 = -20%.

Kiti atsakymai į šį klausimą yra neteisingi.

The correct answer is:
-20%
%!%5%!%0%!%
Projekto metu užsakovas primygtinai pareikalavo užbaigti projektą anksčiau. Projekto eigai paspartinti jūs nutarėte pasitelkti subrangovą. Tačiau subrangovas nepajėgė prisiderinti prie jūsų darbų grafiko. Laikydamiesi sandorio su juo sąlygų, jūs nusprendėte iš jo išieškoti numatyto dydžio baudą. Ką jūs turėtumėte daryti toliau?
%!%4%!%prašyti pateikti darbų ataskaitą
%!%nusileisti prašymui daryti sandorio pakeitimą
%!%informuoti subrangovą apie įsipareigojimų nevykdymą
%!%inicijuoti atsiskaitymą%!%1%!%Ataskaitoje pateikiamos detalės apie subrangovui pavestus darbus: grafiką, kokybę, kt. Kadangi mūsų atveju nekalbama apie sąskaitos pateikimą, ataskaitoje jūs galite gauti informaciją apie  vėlavimo priežastis ir sandorio stovį. Kada subrangovas pats pateiks sąskaitą,  jūs, remdamiesi  minėta ataskaita, atitinkamai pakoreguosite atsiskaitymą su subrangovu. Jūs neturėtumėte:

- nusileisti prašymui daryti sandorio pakeitimą. Tai neatitinka mūsų klausimo konteksto. Prašymas daryti pakeitimą teikiamas tik tada, kai keičiama sandorio darbų apimtis;

- inicijuoti atsiskaitymą. Atsiskaitymas nepradedamas, kol subrangovas nepateikia sąskaitos;

- informuoti subrangovą apie įsipareigojimų nevykdymą. Jis pats turi tai suprasti.


The correct answer is:
prašyti pateikti darbų ataskaitą
%!%6%!%0%!%
Atliktų darbų vertės analizė (Earned Value Analysis) yra dažniausiai naudojamas projekto eigos vertinimo būdas. Jame naudojami indikatoriai, kuriems gauti būtini žemiau išvardinti dalykai, išskyrus:
%!%4%!%tikrosios išlaidos atliktiems darbams (ACWP-Actual Cost of Work Performed; AC)
%!%atliktų darbų vertė (BCWP - Budgeted Cost of Work Performed; EV)
%!%tikroji darbų vertė (ACWS - Actual Cost of Work Scheduled)
%!%planuotų atlikti darbų vertė (BCWS - Budgeted Cost of Work Scheduled; PV)%!%3%!%Atliktų darbų vertės analizėje nenaudojama tikroji darbų vertė (ACWS – Actual Cost of Work Scheduled).


The correct answer is:
tikroji darbų vertė (ACWS - Actual Cost of Work Scheduled)
%!%7%!%0%!%
Kurį iš žemiau parodytų rodiklių jūs galite apskaičiuoti žinodami atliktų darbų vertę (BCWP - Budgeted Cost of Work Performed; EV - Earned Value; BCWP = EV) ir darbų indeksą (SPI – schedule performance index)?
%!%4%!%EAC (viso projekto patikslintos kainos įvertį duotu laiku; EAC – Estimate At Completion)
%!%ROI (atsipirkimų normą; ROI – Return Of Investment)
%!%CPI (išlaidų indeksą; CPI – Cost Performance Index)
%!%SV (darbų nuokrypį; SV – schedule variance)%!%4%!%- SPI = EV / PV; SV = EV - PV

- CPI. Šis dydis apskaičiuojamas taip: CPI = EV / AC, kur AC – Actual Cost, tikrosios išlaidos;

- EAC. Jis gaunamas taip: EAC = AC + ETC , kur ETC - Estimate To Complete, iki projekto pabaigos likusių darbų prognozuojama kaina;

- ROI. Tai procentinis dydis, nurodantis investicijų grąžą. Tai gautų pajamų ir investuotos į projektą sumos skirtumo santykis su investuota į projektą suma. Jei   ROI > 0, tai projektas atsipirko.

The correct answer is:


SV (darbų nuokrypį; SV – schedule variance)
%!%8%!%0%!%
Jūs esate vadovas projekto, kurio trukmė pradiniame darbų grafike buvo numatyta 12 mėn. Pradinis projekto biudžetas buvo 486 000 Eur arba 40 500 Eur kiekvieną mėnesį. Mėnesio gale jūs vertinate projekto eigą. Atlikta 40 proc. projekto darbų, o pinigų liko 90 000 Eur. Kokia yra likusių projekto darbų prognozuojama kaina (ETC – Estimate To Complete)?
%!%4%!%194000

%!%991836,73

%!%595102,04

%!%396000%!%3%!%BAC = 486 000 Eur (projekto kainos įvertis projekto pradžioje; BAC – budget at completion);

AC = 486 000 – 90 000 = 396 000 Eur (tikrosios projekto išlaidos; AC – Actual Cost);

EV = BAC x atliktų darbų procentas = 486 000 x 0,4 = 194 400 Eur (atliktų darbų vertė; EV – Earned Value);

CPI = EV / AC = 194 400 / 396 000 = 0,49 (išlaidų indeksas; CPI – cost performance index);

ETC = (BAC - EV) / CPI = (486 000 – 194 400) / 0,49 = 595 102,04 Eur


The correct answer is:
595102,04
%!%9%!%0%!%
Dėl kai kurių darbų vėlavimo jums prireikė koreguoti projekto darbų grafiką. Kurio iš žemiau išvardintų dalykų jūs neturėtumėte daryti?
%!%4%!%perskaičiuoti SPI (Shedule Performance Index, darbų indekso)
%!%informuoti akcininkų
%!%keisti suplanuoto projekto darbų grafiko
%!%atnaujinti projekto valdymo plano%!%1%!%Jūs neturėtumėte perskaičiuoti SPI (Shedule Performance Index, darbų indekso). SPI rodo, kaip projekto vykdymas atitinka darbų grafiką. Jį perskaičiuoti jūs turėtumėte vėliau, kai analizuosite darbų grafiko vykdymą, bet ne po darbų grafiko pakeitimo.

Kiti atsakymai į šį klausimą yra neteisingi, nes juose nurodyti veiksmai turi būti vykdomi  koreguojant projekto darbų grafiką. 

Pastebėkime, kad suplanuoto darbų grafiko keisti nereikėtų, kol nukrypimai nuo jo nėra žymūs.

The correct answer is: perskaičiuoti SPI (Shedule Performance Index, darbų indekso)
%!%10%!%0%!%
Integruotoji keitimų kontrolė apima visus žemiau išvardintus dalykus, išskyrus:
%!%4%!%išlaidų kontrolę
%!%sąskaitų kontrolę
%!%darbų grafiko kontrolę
%!%apimties keitimo kontrolę%!%2%!%Integruotoji keitimų kontrolė nėra siejama su sąskaitų kontrole. Ji apima projekto apimties keitimo kontrolę, darbų grafiko kontrolę, išlaidų kontrolę, kokybės kontrolę, rizikos valdymo kontrolę. Sąskaitų tvarkymas nėra integruotosios keitimų kontrolės funkcija.

The correct answer is: sąskaitų kontrolę
%!%11%!%0%!%
Projekto šešto mėnesio pabaigoje jūs pastebėjote, kad atliktų darbų vertė (EV - Earned Value) yra 40 000 Eur, tikrosios išlaidos (AC – Actual Cost) yra 45 000 Eur, o planuotų darbų vertė (PV – Planned Value) buvo 38 000 Eur.  Kaip apibūdinamas toks projekto stovis?
%!%4%!%projektas lenkia (viršija) darbų grafiką ir viršija biudžetą
%!%projektas atsilieka nuo darbų grafiko ir viršija biudžetą
%!%projektas lenkia (viršija) darbų grafiką ir yra biudžeto ribose
%!%projektas atsilieka nuo darbų grafiko ir yra biudžeto ribose%!%1%!%Projektas lenkia darbų grafiką todėl, kad atliktų darbų vertė EV yra didesnė už planuotų darbų vertę PV. Darbų indeksas (SPI - Schedule Performance Index) yra SPI = EV/PV = 40 000/38 000 = 1,05.  SPI>1 rodo, kad projektas lenkia darbų grafiką. Kita vertus šis projektas viršija biudžetą, nes atliktų darbų vertė EV yra mažesnė už padarytas tikrąsias išlaidas AC. Išlaidų indeksas (CPI – Cost Performance Index) yra CPI = EV/AC = 40 000/45 000 = 0,89. CPI<1 rodo, kad projektas viršija biudžetą.

The correct answer is: projektas lenkia (viršija) darbų grafiką ir viršija biudžetą
%!%12%!%0%!%
Duotu momentu jūsų projekto EV (Earned Value, atliktų darbų vertė) yra 750 000 Eur, AC (Actual Cost, tikrosios projekto išlaidos) yra 600 000 Eur, PV (Planned Value, duotam laikotarpiui skirta suma) yra 500 000 Eur. Koks yra jūsų projekto SPI (Schedule Performance Index, darbų indeksas)?%!%4%!%-1,5

%!%3,0

%!%-3,0

%!%1,5%!%4%!%Jūsų projekto SPI yra 1,5. Jis apskaičiuojamas taip: SPI = EV / PV. Šiame scenarijuje SPI = 750 000 / 500 000 = 1,5.

Tai reiškia, kad jūsų projekte duotu momentu jau atlikta daugiau darbų nei buvo planuota. SPI yra pagrindinis rodiklis, kaip laikomasi darbų grafiko. Jei SPI>1, tai darbų grafikas yra viršytas. Jei SPI<1, nuo darbų grafiko atsiliekama. Duotame scenarijuje SPI rodo, kad jūsų projektas viršija darbų grafiką.


The correct answer is:
1,5
%!%13%!%0%!%
Jūs nagrinėjate rinkinį prašymų daryti apimties pakeitimus projekto, kurį perėmėte iš pasitraukusio projekto vadovo. Projekto apimties keitimo laipsniui įvertinti su kuriuo projekto dokumentu jūs turite palyginti prašymus daryti projekto apimties pakeitimus?
%!%4%!%projekto valdymo planu
%!%apimties valdymo planu
%!%WBS (Work Breackdown Structure, suskaidytų darbų lentelė)
%!%projekto veiklų atributais%!%3%!%Jūs turite lyginti prašymus daryti projekto apimties pakeitimus su WBS‘u, nes jame įvardinama projekto apimtis.

Jums nereikia lyginti prašymų daryti apimties pakeitimus su:

-  projekto valdymo planu. Valdymo planas padeda valdyti projekto vykdymą. Šį planą jūs naudosite apimties pakeitimų poveikiui kitoms projekto sritims įvertinti;

-  projekto veiklų atributais. Veiklų atributai - tai kiekvienos darbų grafiką turinčios veiklos charakteristikos. Tai veiklos pavadinimas, kodas, veiklos aprašas, loginiai ryšiai, reikalingi ištekliai;

-  apimties valdymo planu. Šis planas apibrėžia procedūras, kaip turi būti valdomi apimties pakeitimai, kaip jų prašoma, kas ir kaip svarsto prašymus ir t.t. Jame pačių apimties pakeitimų nėra.


The correct answer is:
WBS (Work Breackdown Structure, suskaidytų darbų lentelė)
%!%14%!%0%!%
Jūs įvertinote savo projekto darbų nuokrypį (SV – Schedule Variance) ir pasiūlėte daryti darbų grafiko pakeitimus.  Jūsų pasiūlymui buvo pritarta. Ką nedelsdami jūs turėtumėte daryti toliau?%!%4%!%pakoreguoti pradinį darbų grafiką
%!%parengti prašymą daryti pakeitimą
%!%parengti naują darbų grafiką
%!%parengti darbų ataskaitą%!%1%!%Nedelsdami jūs turėtumėte pakoreguoti pradinį darbų grafiką. Kai tik pasiūlytiems darbų grafiko pakeitimams buvo pritarta, jūs turite pakoreguoti jį ir informuoti atitinkamus akcininkus apie naują garbų grafiką.

Naujas darbų grafikas nėra rengiamas.

Prašymas daryti pakeitimą rengiamas, kai projekto vadovas siekia projekto darbų grafiko pataisų patvirtinimo.

Darbų ataskaitos suteikia informaciją apie darbų grafiko laikymąsi. Jos naudojamos darbų nuokrypiui (SV) nustatyti.

The correct answer is:
pakoreguoti pradinį darbų grafiką
%!%15%!%0%!%
Programinės įrangos kūrimo projekto prastas planavimas buvo priežastis, dėl kurios projekto rezultatai neatitiko kliento specifikacijos. Tai buvo pastebėta tikrinimo metu, ir projekto grupė buvo priversta iš naujo atlikti kai kuriuos darbus. Tie perdarymai kompanijai atsiėjo apie 25 000 Eur. Kokia šių nuostolių dalis priskirtina prastam vadovavimui?
%!%4%!%0 Eur
%!%12 500 Eur
%!%21 250 Eur
%!%3 750 Eur%!%3%!%Pagal Demingą (mokslininką) 85 procentai kokybės problemų atsiranda dėl prasto vadovavimo. Taigi, šiame scenarijuje nuostoliai dėl prasto vadovavimo yra 25 000 x 0,85 = 21 250 Eur.  

Nuostoliai dėl darbuotojų ar projekto grupės kaltės yra 25 000 x 0,15 = 3 750 Eur.

Kiti atsakymai į šį klausimą yra neteisingi.


The correct answer is: 21 250 Eur%!%16%!%0%!%
Keturiems mėnesiams planuota projekto išlaidų suma buvo 100 000 Eur. Tačiau iš tikro buvo išleista 120 000 Eur. Koks yra projekto stovis?%!%4%!%projektas bus užbaigtas neviršijus pradžioje numatyto biudžeto
%!%viršija darbų grafiką
%!%yra sunkumų, nes viršytos planuotos išlaidos
%!%trūksta informacijos išvadai padaryti%!%4%!%Atliktų darbų analizė atliekama tam, kad sužinotume, ar projektui užbaigti pakaks pradžioje numatyto biudžeto. Tokiai analizei atlikti be planuoto biudžeto dydžio ir tikrųjų  išlaidų dar reikia žinoti, kiek gi darbų buvo atlikta. Šiame scenarijuje tokios informacijos nėra, todėl teisingas atsakymas į klausimą yra:  trūksta informacijos išvadai padaryti.


The correct answer is:
trūksta informacijos išvadai padaryti
%!%17%!%0%!%
Projekto viduryje jūs atlikote nukrypimų analizę ir pastebėjote, kad SPI (Shedule Performance Index, darbų indeksas) yra lygus 0,8 ir SV (Shedule Variance, darbų nuokrypis) yra -2000 Eur. Kokios yra EV (Earned Value, atliktų darbų vertė) ir PV (Planned Value, duotam laikotarpiui skirta suma) reikšmės tuo metu?%!%4%!%iš turimų duomenų šių reikšmių  negalima apskaičiuoti
%!%8 000 Eur  ir  10 000 Eur
%!%10 000 Eur  ir  8 000 Eur
%!%800 Eur  ir  2 800 Eur%!%2%!%EV ir PV reikšmės atitinkamai yra 8 000 Eur  ir  10 000 Eur. Nukrypimų analizė yra efektyvus instrumentas kontroliuoti, kaip laikomasi darbų grafiko. SV = EV – PV. SPI = EV / PV. Šiame scenarijuje sprendžiama tokia lygčių sistema:

   EV – PV = -2000

   EV / PV = 0,8

Atlikę veiksmus gauname (PV – 2000) / PV = 0,8. Taigi, PV = 10 000, o EV = 8 000.


The correct answer is:
8 000 Eur  ir  10 000 Eur
%!%18%!%0%!%
Visi žemiau išvardinti dalykai yra konfliktų sprendimo būdai, išskyrus:
%!%4%!%konfrontavimą (ginčus)
%!%kompromisus
%!%diskusijas

%!%konfliktų vengimą%!%3%!%Diskusijos nėra konfliktų sprendimo būdas. Konfliktai sprendžiami konfrontuojant (sprendžiant problemas, ginčijantis), darant kompromisus, vengiant konfliktų (atsisakant kažko), švelninant (pvz., reikalavimus), spaudžiant. Diskusijos reikalingos bet kurio iš minėtų konflikto sprendimo būdų metu.


The correct answer is:
diskusijas
%!%19%!%0%!%
 Jūs esate vadovas projekto, kuriame kuriate užsakovo individualius poreikius atitinkančią programinę įrangą. Planuota projekto darbų grafiko trukmė yra šeši mėnesiai, o viso projekto planuota kaina BAC (Budget At Completion) yra 100 000 Eur. Praėjus keturiems mėnesiams jūs pastebėjote, kad realiai atliktų darbų vertė EV (Earned Value) yra 68 000 Eur, tam laikui planuotų atlikti darbų vertė PV (Planned Value) buvo 70 000 Eur, o tikrosios išlaidos AC (Actual Cost) yra 72 000 Eur. Jei jūs manote, kad ateityje panašių nukrypimų nuo plano nebebus, tai kokia bus viso projekto patikslinta kaina EAC (Estimate At Completion)?%!%4%!%104 000 Eur
%!%turint šią informaciją, apskaičiuoti EAC neįmanoma
%!%102 000 Eur
%!%105 000 Eur%!%1%!%Laikant, kad ateityje panašių nukrypimų nuo plano nebebus, tai viso projekto patikslinta kaina EAC (Estimate At Completion) 104 000 Eur.  Ji apskaičiuojama taip: EAC = AC + (BAC – EV) = 72 000 + (100 000 – 68 000) = 104 000 Eur.

Jei laikysime, kad ir ateityje gali būti panašūs nukrypimai, tai viso projekto patikslinta kaina EAC apskaičiuojama dalinant viso projekto planuotą kainą BAC iš išlaidų indekso CPI (Cost Performance Index). CPI = EV / AC = 68 000 / 72 000 = 0,95.  EAC = BAC / CPI = 100 000 / 0,95 = 105 000 Eur.


The correct answer is: 104 000 Eur
