%!%1%!%0%!%
Į kuriuos kliento pasitenkinimą labiausia įtakojančius faktorius turėtumėte atkreipti dėmesį projekto užbaigimo metu?%!%4%!%draugiškas projekto vadovas ir efektyvios garantijos teikimas
%!%projekto rezultato tinkamumas naudoti ir atitikimas reikalavimams
%!%patraukli projekto kaina ir maži priežiūros kaštai
%!%projekto efektyvumas ir projekto vadovo sugebėjimai%!%2%!%Jūsų parengtas rezultatas, turi atitikti reikalavimus.

The correct answer is:
projekto rezultato tinkamumas naudoti ir atitikimas reikalavimams
%!%2%!%0%!%
Vietoje to, kad naudotų suskaidytų darbų lentelę (WBS – Work Breackdown Structure), jūsų grupė parengė darbų užduotį (SOW – Statement Of Work) projekto darbo komponentams apibrėžti. Tokį SOW dokumentą peržiūrėjęs klientas pastebėjo, kad reikia daryti projekto apimties pakeitimus ir parengė atitinkamą prašymą. Visa tai yra prašymo daryti pakeitimą pavyzdys, kurio priežastis buvo:%!%4%!%pridėtinės vertės didinimas
%!%kuriamo produkto savybių apibrėžimo klaida
%!%išorinis įvykis
%!%projekto apimties apibrėžimo klaida%!%4%!%SOW yra produkto ar paslaugos, kuri turi būti teikiama sandorio metu, aprašas. Tuo tarpu WBS yra projekto darbų ir jų rezultatų toks suskaidymas, kad būtų apibrėžta visa projekto apimtis. SOW naudojimas vietoje WBS gali būti skurdaus projekto apimties apibrėžimo ir prašymų daryti apimties pakeitimus priežastimi.


The correct answer is:
projekto apimties apibrėžimo klaida
%!%3%!%0%!%
Jūs esate etape, kurio metu siekiate gauti iš akcininkų projekto apimties formalų patvirtinimą. Koks būdas naudojamas šiame procese?%!%4%!%produkto analizė
%!%darbų eigos matavimai
%!%tikrinimas
%!%dekompozicija%!%3%!%Akcininkų projekto apimties formaliam patvirtinimui gauti atliekamas tikrinimas. Tikrinimas apima tokias veiklas, kaip matavimai, apklausos, bandymai, kuriomis siekiama įsitikinti, ar siekiami projekto rezultatai atitinka keliamus reikalavimus.  Tikrinimas yra būdas, naudojamas tvirtinant projekto apimtį ir kontroliuojant kokybę.


The correct answer is: tikrinimas
%!%4%!%0%!%
Atlikę uždirbtos vertės poprojektinę analizę (earned value analysis). Gavote, kad SPI yra 0,78, o CPI yra 1,00. Kokią išvadą padarytumėte?%!%4%!%projekto darbai buvo baigti vėliau nei suplanuota, tačiau atitiko planuotą biudžetą
%!%projektas buvo nutrauktas anksčiau nei jis buvo įvykdytas. Tuo metu jis vyko greičiau nei planuota ir atitiko planuotą biudžetą
%!%projekto darbai buvo baigti anksčiau nei suplanuota, tačiau atitiko planuotą biudžetą
%!%projektas buvo nutrauktas anksčiau nei jis buvo įvykdytas. Tuo metu jis vėlavo pagal grafiką, tačiau atitiko planuotą biudžetą%!%4%!%SPI = EV / PV. Kadangi SPI < 1, tai EV < PV, t. y. planuota vertė yra duotuoju momentu didesnė nei uždirbta vertė, reiškia darbai atsiliko nuo grafiko (darbai vėlavo).

Kadangi atliekama poprojektinė analizė, t.y. projektas pasibaigęs, o darbų atlikta mažiau nei planuota, reiškia projektas buvo nutrauktas, jam išeikvojus visas biudžeto lėšas.


The correct answer is:
projektas buvo nutrauktas anksčiau nei jis buvo įvykdytas. Tuo metu jis vėlavo pagal grafiką, tačiau atitiko planuotą biudžetą
%!%5%!%0%!%
Projekto rezultatų peržiūros ataskaita parodė didelį jūsų komandos produktyvumo sumažėjimą. Koks būdas yra geriausias siekiant padidinti projekto komandos produktyvumą?%!%4%!%padidinti komandos susirinkimų ir darbų eigos ataskaitų skaičių
%!%įsteigti specialų apdovanojimą produktyviausiam komandos nariui
%!%pagerinti pasitikėjimo ir darnos jausmus tarp kolektyvo narių
%!%padidinti spaudimą kiekvienam komandos nariui laikytis terminų%!%3%!%Didesnis susirinkimų ir tikrinimų skaičius nepadės, kadangi tai tik eikvos projekto komandos narių laiką, kai tuo tarpu jie turėtų koncentruotis į darbą.

Dauguma žmonių negali dirbti labai gerai streso sąlygomis. Tik išimtiniais atvejais žmonės dirba geriau veikiami streso.

Apdovanojimas nepadės ir netgi demotyvuos tuos komandos narius, kurie jau ir taip dirba maksimaliu greičiu.

Teisingiausias variantas iš pateiktų yra gerinti atmosferą.


The correct answer is:
pagerinti pasitikėjimo ir darnos jausmus tarp kolektyvo narių
%!%6%!%0%!%
Pareto principas reiškia, kad:%!%4%!%80% problemų atsiranda dėl 20% priežasčių
%!%80% procesų reikalauja, kad jų trukmė būtų keičiama mažiausiai 20%
%!%20% problemų atsiranda dėl 80% priežasčių
%!%nuo 20% iki 80% problemų priežasčių yra procesų keitimai%!%1%!%Pareto principas reiškia, kad 80% problemų atsiranda dėl 20% priežasčių. Tai dar vadinama 80/20 taisykle.

Kiti nurodyti atsakymai į šį klausimą yra neteisingi.


The correct answer is:
80% problemų atsiranda dėl 20% priežasčių
%!%7%!%0%!%
Projekto vadovas pranešė apie tokią projekto uždirbtą vertę: PV: 12 400 000 Eur; EV: 14 500 000 Eur; AC: 14 500 000 Eur; Ką tai reiškia?%!%4%!%projektas buvo įgyvendintas greičiau nei planuota ir neviršijo biudžeto
%!%projektas buvo įgyvendintas laiku ir neviršijo biudžeto
%!%projektas buvo įgyvendintas laiku ir viršijo biudžetą

%!%projektas buvo įgyvendintas laiku ir mažesniu biudžetu nei planuota%!%1%!%CPI = EV / AC

CPI = 14 500 000 / 14 500 000 = 1 (neviršija biudžeto)

SPI = EV / PV

SPI = 14 500 000 / 12 400 000 > 1 (viršija grafiką)


The correct answer is: projektas buvo įgyvendintas greičiau nei planuota ir neviršijo biudžeto
%!%8%!%0%!%
Jūsų projektas iš esmės yra pabaigtas ir jūs norėtumėte rimtai pradėti projekto užbaigimo procedūrą. Kas turėtų būti pasiekta, kad galėtumėte pradėti šį procesą?%!%4%!%projekto rezultatai turi būti priimti
%!%išmoktos pamokos turi būti sudėtos į vidinę duomenų bazę
%!%galutinis produktas ar paslauga turi būti baigti
%!%įmonės organizaciniai dokumentai turi būti atnaujinti%!%1%!%Kad galėtumėte pradėti projekto užbaigimo procesą, turėtumėte gauti projekto rezultatų patvirtinimą iš kliento.

The correct answer is:
projekto rezultatai turi būti priimti
%!%9%!%0%!%
Kokia yra Galutinės projekto ataskaitos paskirtis?%!%4%!%atlaisvinti resursus
%!%paaiškinti projekto nutraukimo priežastis
%!%pasirengti projekto rezultatų pridavimui
%!%informuoti akcininkus apie projekto pabaigą%!%3%!%Galutinė projekto ataskaita yra rengiama, kad parodyti akcininkams, jog projekto rezultatai yra parengti ir gali būti patvirtinti.

Kiti variantai yra netinkami.


The correct answer is:
pasirengti projekto rezultatų pridavimui
%!%10%!%0%!%
Vidinio įmonės projekto pabaigoje, keletas akcininkų, įskaitant ir sponsorių šiek tiek dvejoja dėl projekto rezultatų ir tuo pačiu dėl galimybės užbaigti projektą. Koks neturėtų būti jūsų kitas žingsnis?%!%4%!%Nustatyti ir atvirai išdiskutuoti kiekvieno svarstymus dėl nenoro užbaigti projektą
%!%Paprašyti atvirų ir sąžiningų atsakymų apie projektą (feedback) iš visų narių bei stengtis nustatyti nesusipratimus
%!%Surasti visas atviras problemas ir jas išspręsti. Tada būti griežtu dėl projekto formalaus užbaigimo
%!%Formaliai užbaigti projektą. Akcininkai atras būdą patys kaip jiems pasirūpinti tuo kas jiems nepatinka%!%4%!%Projekto akcininkai yra tie asmenys, kuriems projektas yra skirtas, todėl jų nuomonė yra pagrindinis veiksnys,  kuriuo reikia remtis norint užbaigti projektą. Akcininkų ir ypač sponsoriaus ignoruoti negalima.


The correct answer is:
Formaliai užbaigti projektą. Akcininkai atras būdą patys kaip jiems pasirūpinti tuo kas jiems nepatinka
%!%11%!%0%!%
Fiksuoti išmoktoms pamokoms projekto uždarymo etapo pabaigoje jūs sukvietėte projekto komandą. Susitikimo metu kilo daug diskusijų apie tai, kas atsakingas už kai kurias gana dideles klaidas projekte. Tapo akivaizdu, kad susitikimo dalyviai, vieningai neprieis jokio sprendimo. Kokia būtų tinkama strategija šiuo atveju:%!%4%!%sustabdyti diskusiją ir suplanuoti kitą susitikimą
%!%susifokusuoti į interesus, ne į dalyvių pareigas
%!%reikalauti objektyvių kriterijų ir standartų
%!%atskirti žmones nuo problemos%!%1%!%Įsikarščiavę susitikimo dalyviai nepasieks jokių, realios naudos duodančių sprendimų. Geriausia nutraukti susitikimą, leisti emocijoms nurimti ir tik tada susitikti dar kartą.

The correct answer is:
sustabdyti diskusiją ir suplanuoti kitą susitikimą
%!%12%!%0%!%
Jūs rengiate grupės nario darbo įvertinimą. Kuris iš žemiau pateiktų sakinių yra  teisingas kalbant apie tokius įvertinimus?%!%4%!%darbo įvertinimas gali būti panaudotas grupės nario pareigų ir atsakomybės  pakeitimams pagrįsti
%!%darbo įvertinime turi būti tik teigiami atsiliepimai
%!%darbo įvertinimas visada turi būti parengtas raštu
%!%duomenys darbui įvertinti turi būti gaunami tik iš tiesioginio grupės nario viršininko%!%1%!%Darbo įvertinimas ne tik suteikia grupės nariams informaciją, kaip į juos žiūrima, bet gali būti panaudotas ir jų pareigų keitimo pagrindimui, kvalifikacijos kėlimo planų rengimui.

Duomenys grupės nario darbui įvertinti gali būti renkami iš įvairių asmenų, nežiūrint jų užimamų pareigų ar pavaldumo projekte.  Darbo įvertinimas gali būti neformalus ir nebūtinai rašytinio pavidalo. Tačiau sudėtingesniuose projektuose įvertinimai  paprastai rengiami raštu.

Organizacijose esančios taisyklės dažnai reikalauja, kad darbo įvertinimas būtų oficialus dokumentas. Darbo įvertinime gali būti ir teigiamų, ir neigiamų punktų. Tai suteikia tikslumo, ypač jei vertinimas nėra teigiamas.


The correct answer is:
darbo įvertinimas gali būti panaudotas grupės nario pareigų ir atsakomybės  pakeitimams pagrįsti
%!%13%!%0%!%
Kas yra projekto apimties pakeitimo kontrolės sistema?%!%4%!%procedūrų rinkinys, kaip turėtų būti keičiama projekto apimtis, apimantis popierinių dokumentų tvarkymą, stebėjimo sistemas ir keitimams nagrinėti ir tvirtinti įgaliotus asmenis
%!%procedūrų rinkinys sandorio darbų užduočiai (SOW – Statement Of Work) taisyti ir sandoriui keisti
%!%procedūrų rinkinys projekto darbų grafikui keisti
%!%formalių dokumentų ir procedūrų rinkinys oficialiems projekto dokumentams keisti%!%1%!%Keitimų kontrolės sistema susideda iš procedūrų rinkinio, nurodančio, kaip gali būti:

-     keičiami oficialūs projekto dokumentai;

-     taisomos sandorio darbų užduotys (SOW) ir keičiami sandoriai;

-     keičiamas darbų grafikas.


The correct answer is:
procedūrų rinkinys, kaip turėtų būti keičiama projekto apimtis, apimantis popierinių dokumentų tvarkymą, stebėjimo sistemas ir keitimams nagrinėti ir tvirtinti įgaliotus asmenis
%!%14%!%0%!%
Projekto eigos ataskaitų rengimo procese darbo laiko apskaitos sistema gali būti  naudojama gauti ir dokumentuoti:%!%4%!%projekto darbų anksčiausius ir vėliausius pradžios laikus
%!%prognozuojamus projekto užbaigimo laikus
%!%grupės narių valandinius atlyginimus
%!%projekto darbams sugaištą laiką%!%4%!%Projekto eigos ataskaitų rengimo procese darbo laiko apskaitos sistema gali būti naudojama projekto darbams sugaištam laikui gauti ir dokumentuoti. Darbo laiko apskaitos sistemoje yra priemonės, leidžiančios grupės nariams įrašinėti projekto darbams sugaištą laiką. Grupės nariai dažniausiai įveda valandų kiekį, kurį jie sugaišo pavestam darbui atlikti. Ši informacija gali būti panaudota projekto eigos ataskaitoms rengti.


The correct answer is:
projekto darbams sugaištą laiką
%!%15%!%0%!%
Šiuo metu jūs uždarinėjate projektą, kuriame buvo sukurtos ir pastatytos staklės. Jūsų organizacija suteikė gaminiui 1 metų trukmės garantinį laikotarpį ir įsipareigojo spręsti problemas. Ko jūs neturėtumėte daryti šio garantinio aptarnavimo metu?%!%4%!%iš anksto dedikuoti kai kurių komandos narių laiko galimų problemų sprendimui
%!%turėti atsarginių dalių, kad galėtumėte nemokamai pakeisti, jeigu staklių darbas sutriktų
%!%greitai reaguoti nutikus problemai ir jai suteikti aukštą prioritetą
%!%garantijos periodo pabaigoje perduoti rūpinimąsi įranga klientui%!%2%!%Tipiškai garantinio periodo metu jūs turėtumėte turėti žmonių, kurie nedelsiant reaguoja į klientų problemas ir jas sprendžia aukštu prioritetu.

Tačiau jūs neturėtumėte pirkti papildomų dalių, kad greičiau pataisytumėte gedimą, t.y. papildomos išlaidos už kurias jums niekas neapmokės, jeigu problemų taip ir nebus.

Visus kitus įvardintus punktus, jūs turėtumėte atlikti.

The correct answer is:
turėti atsarginių dalių, kad galėtumėte nemokamai pakeisti, jeigu staklių darbas sutriktų
%!%16%!%0%!%
Išlaidų kontrolės procesas projekto finansų valdyme apima visus žemiau išvardintus dalykus, išskyrus:%!%4%!%išlaidų plano (cost baseline) projekto eigai stebėti sudarymą
%!%akcininkų informavimą apie leistinus pakeitimus

%!%tinkamą kainų pasikeitimų registravimą
%!%išlaidų stebėjimą jų nuokrypiams aptikti%!%1%!%Išlaidų planas – tai išlaidos paskirstytos laike, ir jis naudojamas projekto išlaidoms kontroliuoti. Išlaidų planas yra projekto biudžeto sudarymo proceso rezultatas ir yra įeities duomenys išlaidų kontrolės procesui.

Visi kiti atsakymai į šį klausimą yra neteisingi, nes juose nurodyti dalykai priklauso išlaidų kontrolės procesui.


The correct answer is:
išlaidų plano (cost baseline) projekto eigai stebėti sudarymą
%!%17%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra akcininkų valdymo proceso rezultatas?%!%4%!%išspręsti klausimai (ginčai)
%!%darbų ataskaitos
%!%įmonės organizacinių dokumentų atnaujinimai
%!%patvirtinti korekciniai veiksmai%!%2%!%Darbų eigos ataskaita yra projekto darbų kontrolės rezultatas.


The correct answer is:
darbų ataskaitos
%!%18%!%0%!%
Jūs esate programinės įrangos kūrimo projekto vadovas. Projekto biudžetas yra  1 230 000 Eur, o projekto trukmė 10 mėn. Darbų grafikui parengti jūs sudarėte suskaidytų darbų lentelę (WBS) ir įvertinote atskirų darbų apimtis (trukmę, kainą). Darbai buvo paskirstyti jūsų grupės nariams. Praėjus trims mėnesiams pasirodė, kad darbai vyksta ne taip, kaip buvo planuota. Pagal jūsų planą buvo numatyta išleisti    36 000 Eur, o išleidote 45 000 Eur. Projektas atsilieka nuo darbų grafiko. Kas buvo negerai?%!%4%!%nebuvo naudotas Monte Karlo metodas
%!%netinkamai sudaryta darbų eilė
%!%netinkamai jūs įvertinote atskirų darbų apimtis (trukmę, kainą)
%!%negerai sudaryta WBS%!%3%!%Manoma, kad netinkamai jūs įvertinote atskirų darbų apimtis (trukmę, kainą). Atskirų darbų apimtis turėjo įvertinti jūsų grupės nariai. Tai skatina juos laikytis ir kontroliuoti pačių sudarytą grafiką. Atskiri grupės nariai yra geresni savo srities darbų žinovai ir gali geriau įvertinti jiems pavedamų darbų apimtis.

Šiame mūsų klausime nėra jokios informacijos, kad:

-  negerai sudaryta WBS;

-  netinkamai sudaryta darbų eilė.

Monte Karlo metodas naudojamas projekto rezultatams modeliuoti. Jis nėra naudojamas darbų apimties vertinime.


The correct answer is: netinkamai jūs įvertinote atskirų darbų apimtis (trukmę, kainą)
%!%19%!%0%!%
Kas yra tiesa, kai kalbame apie apimties patvirtinimą?%!%4%!%formalus priėmimas galiausiai užpildys visas spragas tarp rezultatų ir dokumentacijos, kurios atsirado dėl blogai atliekamos pakeitimų kontrolės ir prastai valdomos projekto apimties
%!%nepilna dokumentacija nėra priežastis atmesti projekto rezultatus, jeigu visa kita yra pagaminta pagal suderintą specifikaciją
%!%projekto vadovas yra atsakingas, kad įvykdytą projekto apimtį ir gautus rezultatus formaliai patvirtintų sponsorius
%!%projekto komandos nariai, turi gauti rezultatų patvirtinimą. Šį procesą koordinuoja ir dokumentuoja projekto vadovas%!%3%!%Teisingas yra tik atsakymas c – projekto vadovas yra atsakingas už rezultatų, gautų pagal jo valdomą apimtį, priėmimą. Kiti atsakymai yra neteisingi.


The correct answer is: projekto vadovas yra atsakingas, kad įvykdytą projekto apimtį ir gautus rezultatus formaliai patvirtintų sponsorius
%!%20%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų yra kokybės planavimo proceso rezultatas (output) ir kokybės kontrolės proceso įeities duomenys (input)?%!%4%!%kokybės metrikos
%!%kokybės taisyklės (quality policy)
%!%projekto apimties aprašas
%!%produkto aprašas%!%1%!%Kokybės metrikos yra kokybės planavimo proceso rezultatas ir yra kokybės kontrolės proceso įeities duomenys. Kokybės metrikos yra apibrėžti dalykai, kurie bus matuojami kokybės kontrolės metu.


The correct answer is:
kokybės metrikos
