%!%1%!%0%!%
Projektas apibūdinamas kaip?%!%4%!%suplanuotos veiklos atlikti užduotims, kurios anksčiau nebuvo atliktos
%!%ribotos trukmės pastangos unikaliam produktui, paslaugai ar rezultatui gauti
%!%grupė susijusių veiklų specifiniams verslo tikslams pasiekti

%!%grupė veiklų keleto nuolatinių ir bendrai valdomų funkcijų vykdymui%!%2%!%Pagal projektų valdymo žinyną (PMBOK) projektas yra ribotos trukmės pastangos unikaliam produktui, paslaugai ar rezultatui gauti.

Apskritai imant, ir projektas, ir einamoji darbinė veikla vykdomi pagal kažkokį planą arba yra kažkokių veiksmų seka. Tačiau pagrindinis projekto skiriamasis bruožas yra tas, kad jis yra ribotos trukmės ir juo kuriamas unikalus produktas, paslauga ar rezultatas.


The correct answer is:
ribotos trukmės pastangos unikaliam produktui, paslaugai ar rezultatui gauti
%!%2%!%0%!%
Kalbant apie projekto išlaidas, teisinga yra tai, kad?%!%4%!%paprastai išlaidos yra mažesnės projekto pradžioje

%!%paprastai išlaidos yra didesnės projekto pabaigoje

%!%projekto užbaigimo fazė reikalauja didžiausių išlaidų lyginant su kitomis projekto fazėmis

%!%paprastai išlaidos yra didesnės projekto pradžioje%!%1%!%Paprastai išlaidos yra mažesnės projekto pradžioje.

Išlaidos kinta projekto bėgyje. Tačiau daugelyje projektų išlaidos būna mažesnės projekto pradžioje, jos didėja projektui einant į pabaigą ir nutrūksta pabaigus projektą. Yra vadinamoji visų padarytų išlaidų kreivė S-curve
The correct answer is:
paprastai išlaidos yra mažesnės projekto pradžioje
%!%3%!%0%!%
Apribojimas gali būti apibūdinamas kaip?%!%4%!%rezultatai, kurie turi būti gauti užbaigus projektą

%!%priemonė, kuria siekiama sumažinti projekto apimties (reikalavimų) keitimus

%!%prielaida, kuri gali iššaukti projekto susiaurinimą

%!%aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes%!%4%!%Apribojimas - tai aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes. Jis gali turėti įtakos projekto darbams ar darbų grafikui.


The correct answer is:
aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes
%!%4%!%0%!%
Kuriuo projekto metu galimybės daryti įtaką galutiniams projekto rezultatams yra didesnės?%!%4%!%ankstesniame projekto etape, tačiau jos didėja projekto eigoje

%!%ankstesniame projekto etape

%!%vėlesniame projekto etape

%!%bet kuriuo projekto metu%!%2%!%Paprastai akcininkai, kt. turi didesnes įtakos galimybes ankstesniame projekto etape.

Projekto eigoje, kai jau būna atlikti kai kurie darbai ir padarytos išlaidos, tokios galimybės mažėja.


The correct answer is:
ankstesniame projekto etape
%!%5%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra bendroji priežastis projektui inicijuoti?%!%4%!%specifiniai klientų pageidavimai

%!%paklausa rinkoje

%!%atitikimo išoriniams teisės aktams reikalavimas

%!%nepanaudoti organizacijos ištekliai%!%4%!%Nepanaudoti organizacijos ištekliai nėra bendroji priežastis pradėti kokį nors projektą.

Pagal projektų valdymo žinyną (PMBOK) projektai paprastai pradedami iškilus problemai ir esant galimybei ją spręsti arba atsiradus verslo poreikiui. Bendrosios projektų inicijavimo priežastys yra paklausa rinkoje, verslo poreikiai, technologinė pažanga, teisės aktų reikalavimai, socialiniai poreikiai. Vien tik nepanaudotų išteklių organizacijoje turėjimas nėra priežastis pradėti projektą.


The correct answer is:
nepanaudoti organizacijos ištekliai
%!%6%!%0%!%
Ką reiškia programa, kai kalbama apie projektus?%!%4%!%kelių koordinuojamų projektų grupę

%!%vieną projektą, kuriuo siekiama tam tikrų tikslų

%!%numatomų rezultatų rinkinį, kurie padėtų pasiekti specifinius projekto tikslus

%!%vieną projektą, padalintą į smulkesnes lengviau valdomas dalis%!%1%!%Projektų valdymo žinyne (PMBOK)  programa  reiškia kelių koordinuojamų projektų grupę, kurios tikslų negalima būtų pasiekti valdant projektus atskirai.


The correct answer is:
kelių koordinuojamų projektų grupę
%!%7%!%0%!%
Ko privaloma laikytis vykdant projektus?%!%4%!%ir reglamentų, ir standartų

%!%reglamentų (teisės aktų reikalavimų, taisyklių)
%!%nei reglamentų, nei standartų

%!%standartų (tam tikrų etalonų, rekomendacijų, normų)%!%2%!%Privaloma laikytis reglamentų, o ne standartų.

Reglamentas – tai dokumentas, kuriame nurodomos privalomos produkto, proceso ar paslaugos charakteristikos.

Standartas – tai pripažintos organizacijos, pvz., ISO, išleistas dokumentas, kuriame yra produkto, proceso ar paslaugos rekomenduojamos savybės, gairės ar charakteristikos, tačiau jų laikymasis nėra privalomas.


The correct answer is: reglamentų (teisės aktų reikalavimų, taisyklių)
%!%8%!%0%!%
Jūs esate didelės gamybinės linijos plėtojimo projekto vadovas. Projektu norima įdiegti linijoje naują įrangą. Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra prielaida, kurią jūs turėtumėte dokumentuoti projekte?%!%4%!%projekto planas yra tikslus ir išsamus

%!%naujos įrangos neteks diegti paskutinę mėnesio savaitę, nes tuo metu yra gamybos pikas

%!%laikantis darbo krūvio normų, atskirų darbų vadovai galės skirti savo darbuotojus naujai įrangai testuoti

%!%tiekėjas anksčiau arba darbų grafike numatytu laiku pristatys naują  įrangą%!%2%!%Tai, kad naujos įrangos neteks diegti paskutinę mėnesio savaitę, nes tuo metu yra gamybos pikas, nėra prielaida. Greičiau, tai yra apribojimas, kuris mažina projekto grupės galimybes. Dažniausiai projekto grupės galimybes riboja terminai ir biudžetas. 

Prielaida – tai veiksnys, kuris, manoma, egzistuos projekto eigoje, ir juo remiamasi rengiant planus. Paprastai prielaidos daromos kalbant apie projekto išteklius, tiekėjus ar pardavėjus, projekto plano ar darbų apimties tikslumą, tam tikrų įvykių atsitikimo laiką.


The correct answer is:
naujos įrangos neteks diegti paskutinę mėnesio savaitę, nes tuo metu yra gamybos pikas
%!%9%!%0%!%
Jūs buvote paskirtas projekto vadovu didelėje aprangos gamybos įmonėje. Jums pavedė sukurti naujos aprangos gamybos liniją kitoje šalyje. Naujos aprangos debiutą (pristatymą pirmą kartą) įmonė planuoja kitų metų konferencijoje. Projektas susijęs su ugniai atsparios aprangos gamyba. Gamybos procesui kitoje šalyje pradėti reikės naujos įrangos ir naujos cheminės sudėties medžiagų. Kas nepriskirtina projekto rezultatams?%!%4%!%naujos cheminės sudėties medžiaga

%!%naujos aprangos debiutas (pristatymas pirmą kartą)
%!%nauja gamybos įranga

%!%nauja ugniai atspari apranga%!%2%!%Projekto rezultatu nėra laikytinas naujos aprangos debiutas (pristatymas pirmą kartą).

Rezultatas – tai realus, apčiuopiamas, patikrinamas projekto darbų rezultatas. Apie naujos aprangos sukūrimą bus pranešama baigus projektą. Todėl naujos aprangos debiutas (pranešimas) negali būti traktuojamas kaip projekto rezultatas.

Kiti išvardinti dalykai – medžiaga, įranga, nauja apranga – yra projekto rezultatai.


The correct answer is: naujos aprangos debiutas (pristatymas pirmą kartą)
%!%10%!%0%!%
Kuris iš teiginių yra teisingas kalbant apie stiprios (strong) matricos tipo organizaciją?%!%4%!%joje projekto vadovas suprantamas kaip pavedimus operatyviai atliekantis asmuo (angl. expeditor)

%!%joje projekto vadovui suteikiama didžioji dalis įgaliojimų

%!%joje projekto vadovui suteikiami visi įgaliojimai
%!%tai yra tas pat, kaip ir siaurojo (tight) matricos tipo organizacija%!%2%!%Stiprios (kitaip griežtojo) matricos tipo organizacijoje projekto vadovui suteikiama didžioji dalis įgaliojimų.

Bet kurio matricos tipo organizacijoje dalį įgaliojimų turi funkcinių padalinių vadovai. Visi įgaliojimai projekto vadovui suteikiami tik projektinio tipo organizacijose.

Siaurojo matricos tipo organizacijų nėra. Tai išgalvotas pavadinimas.

Stiprios matricos tipo organizacijose projekto vadovas nėra pavedimus operatyviai atliekantis asmuo. Taip projekto vadovas traktuojamas tik funkcinio tipo organizacijose.


The correct answer is:
joje projekto vadovui suteikiama didžioji dalis įgaliojimų
%!%11%!%0%!%
Jūs esate pašto įmonės projekto vadovas. Jums pavedė vykdyti projektą, kuris įgalintų perkelti pašto tvarkymo programinę įrangą iš nuomojamo didžiojo tipo kompiuterio (mainframe) į naujos platformos aplinką. Tuo pačiu mažiausiomis sąnaudomis turi būti pagerintas minėtos programinės įrangos funkcionalumas. Preliminarus projekto biudžetas buvo patvirtintas, ir sponsorius informavo, kad didžiojo kompiuterio nuomos sandorio terminas yra metų pabaiga. Nauja sistema turi būti įdiegta iki to laiko, kad didžiojo kompiuterio nuomai nebereikėtų papildomų išlaidų. Kuris iš jūsų projekto apribojimų yra pirmaeilis?%!%4%!%laikas
%!%kaina

%!%projekto apimtis (angl. scope)
%!%kokybė%!%1%!%Šiame scenarijuje laikas yra pirmaeilis ribojantis veiksnys.

Pirmaeilis apribojimas yra toks, kurio svarba yra didžiausia. Nors projektai gali turėti įvairių apribojimų, jūsų projektas turi būti baigtas iki to laiko, kad nebereikėtų atnaujinti naudojimosi didžiuoju kompiuteriu sandorio.

Paprastai tokių sandorių atnaujinimo data yra fiksuota ir nekeičiama. Todėl jūs turite perkelti savo duomenis į naują platformą iki didžiojo kompiuterio nuomos sandorio termino pabaigos


The correct answer is: laikas
%!%12%!%0%!%
Jūs esate vadovas projekto, kurio atsipirkimo periodas yra 13 mėnesių. Kuris iš teiginių yra teisingas?%!%4%!%projektas pradės duoti pajamas po 13 mėn.
%!%projetas pradės duoti pelną 13-tą mėnesį
%!%projektas gali būti užbaigtas per 13 mėn.
%!%per 13 mėn. atsipirks į projektą investuotos lėšos%!%4%!%Teisingas teiginys yra tas, kad per 13 mėn. atsipirks į projektą investuotos lėšos.

Atsipirkimo periodas reiškia laiko kiekį, per kurį grįžta į projektą investuotos lėšos. Vėliau, pradedant 14-tu mėnesiu, jau gali būti gaunamas pelnas.


The correct answer is: per 13 mėn. atsipirks į projektą investuotos lėšos
%!%13%!%0%!%
Kas paprastai būna projekto nuostatuose?%!%4%!%projekto poreikis

%!%apimties (reikalavimų) aprašas

%!%suskaidytų darbų lentelė (WBS)
%!%galutinis darbų grafikas%!%1%!%Nuostatuose būtinai išdėstomas projekto poreikis. Juos rengia iniciatorių grupė ir tvirtina organizacijos vadovybė. Projekto nuostatai yra pradinis dokumentas, kuriame aprašomas verslo poreikis vykdyti projektą, numatomas kurti produktas ir įvardinamas projekto vadovas. 

Suskaidytų darbų lentelė (WBS), projekto apimties (reikalavimų) aprašas ir darbų grafikas su jo etapais ir kontroliniais taškais yra vėlesnių, t. y. projekto planavimo procesų rezultatai.


The correct answer is:
projekto poreikis
%!%14%!%0%!%
Kurie trys veiksniai tradiciškai vadinami projekto „apribojimų trijule“?%!%4%!%laikas, kaina, apimtis

%!%laikas, kaina, rizika

%!%laikas, rizika, našumas
%!%laikas, kaina, kokybė%!%1%!%Tradiciškai laikas, kaina ir apimtis vadinami projekto “apribojimų trijule”.

Apribojimas - tai aplinkybė, kuri riboja projekto grupės pasirinkimo galimybes. Jis gali turėti įtakos projekto darbams ar darbų grafikui. 

Rizika, kokybė, našumas taip pat yra svarbūs projektų valdyme, ir jie paprastai apima didesnį klausimų ratą nei laikas, kaina ir apimtis.


The correct answer is:
laikas, kaina, apimtis
%!%15%!%0%!%
Jūs dirbate projekto vadovu didelėje organizacijoje. Vadovybė neseniai sužinojo apie naujus pasaulinio pozicionavimo sistemos atradimus, kas įgalintų ir jūsų organizaciją teikti papildomas paslaugas klientams. Jūsų paprašė vadovauti naujų paslaugų kūrimo projektui, ir organizacijos vadovybė nori pristatyti naują paslaugą prekybos parodoje kitų metų pirmąjį ketvirtį. Kokia šio projekto inicijavimo priežastis?%!%4%!%verslo poreikiai
%!%socialiniai poreikiai
%!%paklausa rinkoje
%!%technologijų pažanga%!%4%!%Šio projekto inicijavimo priežastis yra technologijų pažanga.

Pagal projektų valdymo žinyną (PMBOK) projektai pradedami iškilus problemoms, atsiradus galimybėms ar esant verslo poreikiams.

Bendrosios projektų inicijavimo priežastys yra paklausa rinkoje, verslo poreikiai, pirkėjų pageidavimai, technologinė pažanga, teisės aktų reikalavimai, socialiniai poreikiai.


The correct answer is:
technologijų pažanga
%!%16%!%0%!%
Jūs esate naujos programinės įrangos kūrimo savo organizacijai projekto vadovas. Žinodami projekto tikslus ir uždavinius, jūs turite apibrėžti projektui reikiamus išteklius. Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra priskirtinas projekto ištekliams?%!%4%!%programinės įrangos kūrėjams reikalingos tinklo jungtys
%!%projekto testavimo fazei reikalingų papildomų serverių įrengimas

%!%rangovai specialioms programavimo užduotims atlikti

%!%užduotys programinės įrangos moduliams sukurti%!%4%!%Užduotys programinės įrangos moduliams sukurti nėra projekto ištekliai. Tai daugiau sietina su projekto rezultatais.

Visi kiti išvardinti dalykai suprantami kaip projekto ištekliai. Projekto išteklius sudaro žmoniškieji ištekliai, inventorius, medžiagos, reikalinga aparatinė ir programinė įranga, tiekėjų paslaugos, mokymai, komandiruotės.


The correct answer is:
užduotys programinės įrangos moduliams sukurti
%!%17%!%0%!%
Kuri iš žemiau pateiktų frazių nėra teisinga, kalbant apie projektų gyvavimo ciklą?%!%4%!%ciklas aiškiai išskiria projekto pradžią ir pabaigą
%!%kiekvienas subprojektas (projekto dalis) turi tokias pačias fazes kaip ir viso projekto gyvavimo ciklas

%!%ciklas susieja projektą su kitomis organizacijoje atliekamomis operacijomis
%!%ciklas apibūdina darbus, kuriuos reikia atlikti kiekvienoje projekto fazėje%!%2%!%Netiesa, kad kiekvienas subprojektas (projekto dalis) turi tokias pačias fazes kaip ir viso projekto gyvavimo ciklas. Kiekvienas subprojektas turi savo gyvavimo ciklą. Nors daugelio projektų gyvavimo ciklai turi panašius fazių pavadinimus, tačiau tai nėra privaloma. Projekte atskiri jo subprojektai gali turėti savus gyvavimo ciklus.   

Projekto gyvavimo cikle išskiriama projekto pradžia ir pabaiga, apibūdinami darbai, kuriuos reikia atlikti kiekvienoje fazėje, bei projektas gali būti siejamas su kitomis organizacijoje atliekamomis operacijomis.


The correct answer is:
kiekvienas subprojektas (projekto dalis) turi tokias pačias fazes kaip ir viso projekto gyvavimo ciklas
%!%18%!%0%!%
Įmonėje jūs esate patyręs projektų vadovas. Jums kilo potencialaus projekto idėja. Jūsų vertinimu projektas turėtų būti sėkmingas, tačiau jis yra susijęs su naujomis technologijomis, kurių jūs gerai nežinote. Koks turėtų būti tolesnis jūsų žingsnis?%!%4%!%prašyti sponsorių finansuoti galimybių studiją (feasibility study)
%!%nagrinėti naujas technologijas kiekvienos projekto prastovos metu
%!%rengti preliminarų projekto apimties aprašą (project scope statement)
%!%sudaryti naujo projekto darbuotojų grupę%!%1%!%Jūs turėtumėte prašyti sponsorių finansuoti galimybių studiją.

Geriausias sprendimas yra kreiptis į sponsorių finansuoti galimybių studiją, kad įsitikintumėte, ar jūsų vertinimas yra teisingas. Taip pat, tai padeda įvertinti naujas technologijas. Galimybių studijos dar yra vadinamos konceptualiomis studijomis (concept studies). 

Jūs neturėtumėte formuoti projekto grupės arba rengti preliminarų projekto apimties aprašą, nes šie veiksmai dar yra per ankstyvi.

Taip pat jūs neturėtumėte nagrinėti naujų technologijų projekto prastovų metu. Prastovų gali ir nebūti, taip pat jūs galite neturėti įgaliojimų naudoti darbo valandas tokiems tyrinėjimams.


The correct answer is: prašyti sponsorių finansuoti galimybių studiją (feasibility study)
%!%19%!%0%!%
Kas nėra projekto inicijavimo proceso rezultatas?%!%4%!%projekto apimties (reikalavimų) metmenys

%!%projekto nuostatai

%!%projekto apimties (reikalavimų) aprašas

%!%formalus projekto patvirtinimas%!%3%!%Inicijavimo procese nėra rengiamas projekto apimties (reikalavimų) aprašas. Jis rengiamas apimties (reikalavimų) planavimo metu.

Oficialiai projekto inicijavimo proceso rezultatas yra projekto nuostatai ir apimties (reikalavimų) metmenys, kuriuos tvirtina organizacijos vadovybė ir leidžia pradėti projektą.


The correct answer is:
projekto apimties (reikalavimų) aprašas
