%!%1%!%0%!%
Naujų medicininių tyrimų projektui buvo parengti nuostatai. Kas juos turėtų patvirtinti:%!%4%!%projekto grupė
%!%akcininkai
%!%projekto vadovas

%!%organizacijos vadovybės narys%!%4%!%Projekto nuostatus turi patvirtinti įgaliotas organizacijos vadovybės narys.

Projekto nuostatai yra bendrojo pobūdžio dokumentas, kuriame įvardinamas projekto vadovas, pateikiamas numatyto sukurti produkto aprašas ir verslo poreikis vykdyti projektą.

Svarbu, kad projekto nuostatus pasirašytų asmuo, kuriam galiausiai visi  projekto grupės nariai turės atsiskaityti.


The correct answer is:
organizacijos vadovybės narys
%!%2%!%0%!%
Įmonės organizaciniai dokumentai (enterprise organizational process assets) yra įeities duomenys projekto nuostatų rengimo ir kitiems procesams. Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra įmonės organizacinis dokumentas:%!%4%!%įmonės nurodymai projektams užbaigti

%!%įmonės anksčiau vykdytų projektų archyvas

%!%įmonės organizacinė struktūra ir nuostatai

%!%įmonės kokybės kontrolės katalogas (kontrolinis sąrašas);%!%3%!%Įmonės organizacinė struktūra ir nuostatai nėra organizaciniai dokumentai. Tai įmonės aplinkos duomenys. Įmonės turi savo specifinę organizacinę struktūrą ir nuostatus, kas nedaro įtakos kasdieniniam jų darbui (nurodomos pareigos, funkcijos, o ne kaip jas vykdyti).


The correct answer is:
įmonės organizacinė struktūra ir nuostatai
%!%3%!%0%!%
Projekto vadovo ir akcininkų bendravimo efektyvumui yra svarbūs visi žemiau išvardinti veiksniai, išskyrus:%!%4%!%akcininkų tiesiogiai teikiama finansinė parama projektui

%!%akcininkų poreikių suvokimas yra būtina projekto sėkmės sąlyga

%!%akcininkų indėlis rengiant projekto apimtį (reikalavimus)

%!%akcininkų teikiama informacija grindžiant projekto poreikį%!%1%!%Projekto vadovo ir akcininkų bendravimo efektyvumui nėra svarbi akcininkų tiesiogiai teikiama finansinė parama projektui. Ne visi akcininkai finansiškai remia projektus. Akcininkai yra šalys, kurios betarpiškai yra įtrauktos į projektą arba kurioms projekto rezultatai daro įtaką.


The correct answer is:
akcininkų tiesiogiai teikiama finansinė parama projektui
%!%4%!%0%!%
Jūs esate didelės įmonės projekto vadovas. Ketinama kurti naują gamybai reikalingų medžiagų planavimo (GRMP) sistemą ir įdiegti ją iki metų pabaigos. Dalį projekto darbų sudarys senos sistemos duomenų konvertavimas ir perkėlimas į naująją sistemą. Vienas iš jūsų programuotojų gerai žino senąją sistemą. Kokią prielaidą reikėtų dokumentuoti šiame projekte:%!%4%!%senąją sistemą gerai žinantis programuotojas sutiks dalyvauti projekte

%!%naują GRMP sistemą reikės įdiegti iki metų pabaigos
%!%sėkmingam duomenų konvertavimai reikės laikytis kokybės standartų

%!%įmonės vadovybė pritars naujos GRMP sistemos diegimui%!%1%!%Dokumentuotina projekto prielaida yra ta, kad senąją sistemą gerai žinantis programuotojas sutiks dalyvauti projekte.

Kiti išvardinti atsakymų į klausimą variantai yra neteisingi, nes jie reiškia  projekto apribojimus arba projekto reikalavimus, bet ne prielaidą.


The correct answer is:
senąją sistemą gerai žinantis programuotojas sutiks dalyvauti projekte
%!%5%!%0%!%
Yra dvi pagrindinės projektų atrankos metodų kategorijos (grupės). Kurios:%!%4%!%vertinimo balais metodai ir dalinės optimizacijos metodai

%!%naudą vertinantys metodai ir išlaidų-vertės analizės metodai

%!%vertinimo balais metodai ir išlaidų-vertės analizės metodai

%!%naudą vertinantys metodai ir matematinio modeliavimo metodai%!%4%!%1.Naudą vertinantys modeliai
a.Kainos-naudos analizė
b.Vertinimas balais
c.Ekonominis modelis
2.Matematiniai modeliai
a.Matematinio modeliavimo (tiesinis/netiesinis)
b.Dalinės optimizacijos
3.Ekspertinis vertinimas

The correct answer is:
naudą vertinantys metodai ir matematinio modeliavimo metodai
%!%6%!%0%!%
Jūs rengiate preliminarų projekto biudžetą (biudžeto metmenis). Projekto kaina negali viršyti 475 000 Eur. Todėl jūs rengdami projekto planą turite atsižvelgti į šį apribojimą. Kokį kainos vertinimo būdą jūs naudosite:%!%4%!%iš apačios į viršų

%!%iš viršaus į apačią

%!%parametrinį

%!%tiesinės regresijos%!%2%!%Naudotinas iš viršaus į apačią (top-down) projekto kainos vertinimo būdas. Šiuo būdu nustatoma orientacinė projekto kaina, o po to projekto planas (design) rengiamas taip, kad atitiktų tą orientacinę kainą. Iš viršaus į apačią projekto kainos vertinimo būdas yra priešingas iš apačios į viršų (bottom-up) vertinimo būdui. Pastarajame sumuojamos visos tiesioginės ir netiesioginės galutinio produkto kūrimo išlaidos ir taip gaunama viso projekto kaina.


The correct answer is:
iš viršaus į apačią
%!%7%!%0%!%
Reglamentas (reikalavimai, taisyklės) dažniausiai suprantamas kaip%!%4%!%prielaida

%!%apribojimai

%!%rizikos veiksnys (priežastis)

%!%rizika%!%2%!%Reglamentas dažniausiai suprantamas kaip projekto apribojimai. Reglamentas – dokumentas, kuriame išdėstomos privalomos produkto, proceso ar paslaugos charakteristikos. Pastarųjų privalomumas ir reiškia apribojimus.


The correct answer is:
apribojimai
%!%8%!%0%!%
Kuris kainos vertinimo būdas labiausiai tikėtina yra naudojamas projekto apimties metmenų rengimo metu:%!%4%!%biudžetinis

%!%analogiškasis

%!%detalusis

%!%pavyzdinis (definitive)%!%2%!%Analogiškasis (kitaip dar vadinamas iš viršaus į apačią) kainos vertinimo būdas dažniausiai yra naudojamas rengiant projekto apimties metmenis (preliminarią apimtį). Šiuo būdu gaunamas kainos įvertis yra apytikslis ir nustatomas neturint detalių duomenų. Jo tikslumas svyruoja nuo -25% iki 75%. Naudojamas dėl savo paprastumo. 

Biudžetinis, detalusis ir pavyzdinis kainos vertinimo būdai rengiant projekto apimties metmenis dažniausiai nėra naudojami, nes jiems reikia detalių duomenų, gerai parengtos specifikacijos. Biudžetinio kainos vertinimo būdo tikslumas svyruoja nuo -10% iki 25%, pavyzdinio – nuo -5% iki 10%.


The correct answer is:
analogiškasis
%!%9%!%0%!%
Jūs esate didelės gamybinės įmonės projektų vadovas ir rengiate naujo projekto preliminarų biudžetą. Kurios iš žemiau pateiktų išlaidų laikomos administracinėmis:%!%4%!%mokymo išlaidos

%!%rangovų algos

%!%pardavėjo mokestis

%!%patalpų nuoma%!%4%!%Patalpų nuomos išlaidos yra  administracinių išlaidų pavyzdys. 

Išlaidos dažnai skirstomos į tiesiogines ir netiesiogines. Administracinės išlaidos priskiriamos netiesioginių išlaidų kategorijai. Tai normalių darbo sąlygų palaikymo išlaidos, kurios nėra tiesiogiai susiję su projektu. Todėl patalpų nuomos išlaidos traktuojamos kaip  administracinės išlaidos.

Mokymo išlaidos, pardavėjo mokestis ir rangovų algos yra susiję su projektu ir todėl nelaikomos administracinėmis išlaidomis. Su projektu susijusios išlaidos vadinamos tiesioginėmis išlaidomis.


The correct answer is:
patalpų nuoma
%!%10%!%0%!%
Įmonės aplinkos duomenys naudojami rengiant projekto nuostatus ir daugelyje kitokių procesų. Kuris iš žemiau išvardintų dalykų yra įmonės aplinkos duomuo?%!%4%!%komercinė (skelbimų, čekių, kt.) duomenų bazė

%!%informacijos apie kompanijos projektus duomenų bazė

%!%problemų ir defektų sprendimo taisyklės

%!%bendrosios komunikavimo taisyklės%!%1%!%Komercinė duomenų bazė yra įmonės aplinkos duomuo. Įmonės aplinkos duomenys, o taip pat ir įmonės organizaciniai dokumentai, naudojami daugelyje projekto procesų.

 Jei įmonės aplinkos duomenys yra prieinami visiems, tai įmonės organizaciniai dokumentai paprastai būna tik įmonės nuosavybė (pvz., gali būti paslapčių).


The correct answer is:
komercinė (skelbimų, čekių, kt.) duomenų bazė
%!%11%!%0%!%
Įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets):%!%4%!%padeda nustatyti įmonės konkurencingumą rinkoje

%!%aprašo procesus ir procedūras, kurių įmonė griežtai laikosi savo darbe

%!%pristato įmonės struktūrą ir nuostatus

%!%padeda įvertinti, kokios krypties (tendencijų) įmonė laikosi rinkoje%!%2%!%Įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets) aprašo procesus ir procedūras, kurių įmonė griežtai laikosi savo darbe.

Pirkimų metu atsižvelgiama į įmonių konkurencingumą, tačiau apie jį daugiau sprendžiama pagal įmonės aplinkos duomenis (enterprise environmental factor).  

Apie kryptį (tendenciją), kurios įmonė laikosi rinkoje, taip pat daugiausiai sprendžiama pagal įmonės aplinkos duomenis. Įmonės struktūra ir nuostatai yra priskiriami įmonės aplinkos duomenims.


The correct answer is:
aprašo procesus ir procedūras, kurių įmonė griežtai laikosi savo darbe
%!%12%!%0%!%
Kas rengia projekto nuostatus (project charter):%!%4%!%pagrindinis projekto akcininkas

%!%projekto sponsorius

%!%nuo projekto nepriklausantis asmuo

%!%projekto vadovas%!%3%!%Nuostatus rengia nuo projekto nepriklausantis asmuo, tačiau turintis atitinkamus įgaliojimus išleisti nuostatus.

Nuostatai rengiami projekto inicijavimo proceso metu, ir juos turi patvirtinti organizacijos vadovybė. Tai bendrojo pobūdžio dokumentas, kuriame aprašomas verslo poreikis projektui, kuriamas produktas ir įvardinamas projekto vadovas.


The correct answer is:
nuo projekto nepriklausantis asmuo
%!%13%!%0%!%
Jūs esate paskirtas naujos įrangos diegimo projekto vadovu. Tokia įranga padėtų sutrumpinti klientų užsakymų įvykdymo laiką. Projektas yra priklausomas nuo išorinio tiekėjo, ar jis pristatys reikiamą diegti įrangą iki numatytos diegėjų brigados atvykimo datos. Tiekėjo paslaugomis jūs naudojotės ir ankstesniuose projektuose, todėl manote, kad jis pristatys įrangą pažadėtu laiku. Kieno pavyzdys visa tai yra:%!%4%!%prielaidos

%!%darbų rinkinio

%!%rezultatų

%!%apribojimo%!%1%!%Tai yra prielaidos pavyzdys.

Prielaida – tai veiksnys, kuris, manoma, egzistuos projekto eigoje, ir juo remiamasi rengiant planus. Šiuo atveju, remiantis  ankstesne patirtimi, daroma prielaida, kad tiekėjas pristatys įrangą laiku.


The correct answer is:
prielaidos
%!%14%!%0%!%
Kuris iš projekto kainos vertinimo būdų kitaip dar yra vadinamas analogiškuoju:%!%4%!%iš apačios į viršų

%!%pavyzdinis (definitive)

%!%iš viršaus į apačią

%!%parametrinis%!%3%!%Projekto kainos vertinimo iš viršaus į apačią būdas dar yra vadinamas analogiškuoju būdu. Vertinant projekto kainą remiamasi anksčiau vykdytų panašių projektų duomenimis. Taip gaunamas kainos įvertis yra apytikslis ir nustatomas neturint detalių duomenų. Jo tikslumas svyruoja nuo -25% iki 75%. Naudojamas dėl savo paprastumo. 

Iš apačios į viršų, parametriniam ir pavyzdiniam (pavyzdinis=detalusis) projekto kainos vertinimo būdams reikia detalių duomenų, gerai parengtos specifikacijos.


The correct answer is:
iš viršaus į apačią
%!%15%!%0%!%
Projekto sponsoriui (rėmėjui) jūs turite pateikti preliminarią projekto kainą. Galutinė projekto apimtis (reikalavimai) dar nėra aiški, tačiau jūs manote, kad projektas yra labai panašus į jūsų organizacijoje vykdytą praėjusiais metais. Kurį kainos vertinimo būdą jūs naudosite:%!%4%!%Monte Karlo analizę

%!%analogiškojo vertinimo

%!%parametrinio modeliavimo

%!%vertinimą iš apačios į viršų%!%2%!%Naudosite analogiškojo vertinimo būdą, nes jis remiasi panašiais anksčiau vykdytais projektais. Analogiškasis vertinimo būdas kitaip dar vadinamas vertinimu iš viršaus į apačią. Pastarasis būdas yra pigesnis už kitus, bet yra mažiau tikslus, ypač jei ankstesnieji projektai, kuriais remiamasi, nebuvo visiškai panašūs į naująjį.


The correct answer is:
analogiškojo vertinimo
%!%16%!%0%!%
Apribojimas gali būti apibūdinamas kaip:%!%4%!%prielaida, kuri gali iššaukti projekto susiaurinimą

%!%priemonė, kuria siekiama sumažinti projekto apimties (reikalavimų) keitimus

%!%rezultatai, kurie turi būti gauti užbaigus projektą

%!%aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes%!%4%!%Apribojimas - tai aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes. Jis gali turėti įtakos projekto darbams ar darbų grafikui.


The correct answer is:
aplinkybė, ribojanti projekto grupės pasirinkimo galimybes
%!%17%!%0%!%
Jūs formuojate savo projekto grupę. Projektas yra sudėtingas ir jam įvykdyti reikia mažiausiai vienerių metų. Projektas turės įtakos įvairiems organizacijos padaliniams (rinkodaros, gamybos, realizavimo, IT). Projekto grupė bus formuojama iš žmonių, dirbančių tuose padaliniuose. Kokio tipo grupė yra geriausia šiam projektui:%!%4%!%matricos

%!%skaičiuojamojo

%!%funkcinio

%!%projektinio%!%1%!%Šiam projektui geriausia matricos tipo grupė (prisiminkime funkcinio, matricos ir projektinio tipo organizacijas). Matricos tipo organizacijoje į projekto grupę įtraukti nariai turi atsiskaityti savo funkcinių padalinių vadovams ir projekto vadovui. Matricos tipo organizacijos leidžia savo funkcinių padalinių darbuotojams dirbti projekte, neprarandant pagrindinės darbo vietos. Projekto grupės nariai dalį savo darbo laiko (arba net visą laiką) gali skirti projektui, o kitą dalį - pagrindinėms pareigoms atlikti. Bet kuriuo atveju balansuojama, kada ir kur to darbuotojo labiau reikia.


The correct answer is:
matricos
%!%18%!%0%!%
Jūs parengėte savo projekto kainos įvertį. Kokios laikoma yra tokio įverčio tikslumo ribos:%!%4%!%nuo -10%  iki  10%
%!%nuo -25%  iki  75%

%!%nuo  -5%   iki  10%
%!%nuo -10%  iki  25%%!%4%!%Įprasta laikyti, kad projektų kainos įverčio tikslumo ribos yra nuo -10% iki 25%.

Tikslumo ribos nuo -5% iki 10% pasiekiamos vertinant projekto kainą pavyzdiniu būdu (turint projekte reikalingų atlikti darbų sąrašą, darbų įkainius). Projekto kainos įverčio paklaida gali svyruoti ribose nuo -25% iki 75% (pvz., analogiškuoju būdu).


The correct answer is: nuo -10%  iki  25%
%!%19%!%0%!%
Kada parametrinio modeliavimo būdas duoda labiausiai patikimus projekto kainos įverčius:%!%4%!%kai yra nedidelės apimties projektas

%!%kai smulkių darbų įverčiai, esantys įmonėje, yra naudojami vertinant viso projekto kainą

%!%kai anksčiau vykdytų projektų informacija (historical information), kuriais remiamasi vertinimo metu, yra tiksli

%!%kai projekto grupėje yra daug žmonių%!%3%!%Parametrinio modeliavimo būdas vertinant projekto kainą duoda tiksliausius rezultatus, kai anksčiau vykdytų projektų informacija (historical information), kuriais remiamasi vertinimo metu, yra tiksli. Parametriniame modelyje (tai matematinis modelis) naudojamos kai kurios projekto charakteristikos. Jos gali būti labai paprastos (pvz., ryšio kabelio ilgio vieneto nutiesimo kaina) arba labai sudėtingos (pvz., programinės įrangos sukūrimo kainai įvertinti reikia daug parametrų). Parametrinio modeliavimo būdas yra daugiau patikimas, jei turima ankstesnių projektų informacija yra tiksli. Parametrinio modeliavimo būdas yra lankstus, lengvai plečiamas, todėl jam įtakos neturi nei projekto apimties dydis, nei projekto grupės dydis.  Parametriniame modeliavime smulkių darbų įverčiai nenaudojami. Tai naudojama iš apačios į viršų projekto kainos vertinimo būde.


The correct answer is:
kai anksčiau vykdytų projektų informacija (historical information), kuriais remiamasi vertinimo metu, yra tiksli
%!%20%!%0%!%
Įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors) yra naudojami projekto nuostatų rengimo procese  ir daugelyje kitų procesų. Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nepriklauso įmonės aplinkos duomenims:%!%4%!%valstybiniai ir pramoniniai standartai

%!% anksčiau įgytos patirties (lessons learned) duomenų bazė

%!%rinkos sąlygos

%!%įmonės struktūra ir nuostatai%!%2%!%Anksčiau įgytos patirties (lessons learned) duomenų bazė nepriklauso įmonės aplinkos duomenims. Ši duomenų bazė priskiriama įmonės organizacinių dokumentų (organizational process asset) kategorijai.

Projektų valdymo žinyne (PMBOK) įmonės aplinkos duomenims (enterprise environmental factors) priskiriama įmonės struktūra, valstybiniai ir pramoniniai standartai, infrastruktūra, žmoniškieji ištekliai, personalo dokumentai, rinkos sąlygos, leistina rizika, komercinės duomenų bazės, projektų valdymo informacinė sistema.


The correct answer is:
 anksčiau įgytos patirties (lessons learned) duomenų bazė
