%!%1%!%0%!%
Kuris iš žemiau nurodytų dalykų nėra įeities duomenys rizikos valdymo planavimo procesui?%!%4%!%projekto valdymo planas
%!%rizikos veiksnių sąrašas

%!%įmonės organizaciniai dokumentai (enterprise organizational process assets)

%!%įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors)%!%2%!%Rizikos veiksnių sąrašas nėra rizikos valdymo planavimo proceso įeities duomenys. Rizikos veiksnių sąrašas yra rizikos veiksnių įvardinimo proceso rezultatas ir kaip įeities duomenys naudojamas kokybinėje rizikos analizėje.

Visi kiti klausime nurodyti dalykai yra įeities duomenys rizikos valdymo planavimo procesui. Šio proceso įeities duomenims dar priklauso projekto apimties aprašas (scope statement).
%!%2%!%0%!%
Kas yra kokybės planavimo proceso rezultatas?%!%4%!%kokybės taisyklės (policy)



%!%kokybės valdymo planas

%!% kokybės kaina

%!%kokybės tikrinimo matavimai%!%2%!%Kokybės planavimo proceso rezultatas yra kokybės valdymo planas. Jame nurodomi visi projekte kuriamo produkto kokybei užtikrinti reikalingi darbai, procedūros, kaip tie darbai turi būti atliekami ir tiems darbams atlikti reikalingi ištekliai.
%!%3%!%0%!%
Rizikos veiksniai, atsirandantys įgyvendinant reakcijos į rizikos veiksnius planą, yra vadinami:%!%4%!%liekamaisiais

%!%išoriniais

%!%antriniais

%!%atsitiktiniais%!%3%!%Projekto pradžioje antrinių rizikos veiksnių nėra, tačiau jie gali atsirasti projekto eigoje atliekant reakcijos veiksmus į plane įvardintus rizikos veiksnius. Rengiant reakcijos į rizikos veiksnius planą reikėtų būti atidiems ir įvardinti galimus antrinius rizikos veiksnius bei numatyti veiksmus jų atveju.

Rizikos dalis, kuri išlieka įgyvendinus reakcijos veiksmus į rizikos veiksnį, vadinama liekamąja rizika. 

Išorinis rizikos veiksnys yra toks, kuris nėra pavaldus jūsų organizacijai ir negalite jo valdyti, pvz., teisės aktų arba oro sąlygų pasikeitimas.

Atsitiktinio rizikos veiksnio sąvoka apskritai nėra naudojama.
%!%4%!%0%!%
Kurį iš žemiau nurodytų dalykų reikėtų įtraukti į rizikos valdymo planą:%!%4%!%prioriteto tvarka išdėstytų rizikos veiksnių sąrašą
%!%pagrindinių rizikos veiksnių sąrašą

%!%reakcijos į rizikos veiksnius planą

%!%rizikos veiksnių tikimybės ir poveikio dydžio lentelę%!%4%!%Į rizikos valdymo planą reikėtų įtraukti rizikos veiksnių tikimybės ir poveikio dydžio lentelę. Rizikos valdymo planas sukuriamas tik Rizikos valdymo planavimo proceso metu. Rizikos valdymo plane aprašomos detalės, kaip rizikos veiksniai turi būti įvardinami ir analizuojami, kaip rizikos veiksnių priežastys turi būti valdomos ir kaip rizika turi būti valdoma ir kontroliuojama viso projekto eigoje.
%!%5%!%0%!%
Kuris iš žemiau pateiktų sakinių geriausiai apibrėžia rizikos veiksnių sąrašą (registrą)?%!%4%!%tai išsamiai apibūdintų projekto rizikos veiksnių masyvas
%!%tai rizikos veiksnių, turinčių didžiausią tikimybę ir poveikio projektui lygį, sąrašas

%!%tai komercinė duomenų bazė, kurioje yra pramoniniai rizikos veiksnių  analizės standartai

%!%tai centrinis dokumentas, kuriame projekto grupės nariai gali įvardinti (nurodyti) rizikos veiksnius%!%1%!%Rizikos veiksnių sąrašas (registras) – tai išsamiai apibūdintų projekto rizikos veiksnių masyvas. Šis sąrašas yra projekto rizikos valdymo pagrindas. Jis pradedamas kurti rizikos veiksnių įvardinimo procese. Vėliau pastarojo sąrašo rizikos veiksniai detaliai apibūdinami  kiekybinės ir kokybinės rizikos analizių, reakcijos į riziką planavimo, rizikos stebėjimo ir valdymo procesų metu ir tampa išsamiai apibūdintų projekto rizikos veiksnių masyvu.
%!%6%!%0%!%
Jūs esate įrangos kūrimo projekto vadovas ir manote, jei įranga bus sukurta mažesnėmis sąnaudomis, užsakovai bus labai dėkingi. Tokiai idėjai parengti skiriate kažkiek laiko ir norite nustatyti idealų įrangos dydį. Koks tinkamiausias būdas idėjai patikrinti?%!%4%!%rizikos duomenų kokybės vertinimas
%!%kainos-naudos analizė

%!%atlikti eksperimentus

%!%poveikio analizė%!%3%!%Atlikti eksperimentus yra geriausias idėjos patikrinimo būdas. Eksperimentai daromi kokybės planavimo procese, kad kaitaliojant parametrus statistikos būtų nustatyti veiksniai, turintys įtaką produktui ar procesui. Mūsų atveju tai padėtų įvertinti idealų įrangos dydį.
%!%7%!%0%!%
Ką visų pirma reikia atlikti rizikos veiksnių įvardinimo procese?%!%4%!%įvardinti ir dokumentuoti galimus rizikos veiksnius

%!%įvardinti rizikos veiksnių priežastis

%!%parengti reakcijos į kiekvieną įvardintą rizikos veiksnį strategiją
%!%kiekybiškai įvertinti rizikos veiksnius%!%1%!%Rizikos veiksnių įvardinimo procese visų pirma reikia įvardinti ir dokumentuoti galimus rizikos veiksnius.

Rizikos veiksnių kiekybiniam vertinimui, jų priežastims įvardinti ir reakcijos į kiekvieną įvardintą rizikos veiksnį strategijai parengti būtina visų pirma įvardinti rizikos veiksnius.
%!%8%!%0%!%
Kuris iš žemiau pateiktų sakinių yra teisingas, kai kalbama apie organizacijos kokybės taisykles (quality policy):%!%4%!%kokybės taisykles paprastai paskelbia projekto vadovas


%!%kokybės taisyklės - tai organizacijos bendrosios nuostatos ir gairės kokybės klausimais

%!%organizacijos kokybės taisyklės yra svarbesnės už kitus kokybės standartus

%!%kokybės taisyklės įvardina išorinius kokybės reglamentus, kurie gali turėti      įtakos projektui%!%2%!%Kokybės taisyklės (quality policy) yra  organizacijos bendrosios nuostatos ir gairės kokybės klausimais. Šios taisyklės priklauso įmonės organizacinių dokumentų (enterprise organizational process asset) kategorijai. Naudojamos kaip įeities duomenys Kokybės planavimo procese.

Kokybės taisykles paprastai išleidžia organizacijos vadovybė, bet ne projekto vadovas.

Kokybės taisyklės nėra svarbesnės už kitus kokybės standartus. Projekto užsakovas gali turėti savus papildomus kokybės standartus, kurie gali būti svarbesni už kokybės taisykles.
%!%9%!%0%!%
Jūs esate įmonės išteklių planavimo (ERP) sistemos diegimo projekto vadovas ir siekiate įvardinti galimus šio projekto rizikos veiksnius. Kokios priemonės ar veiksmo tam nereikėtų naudoti?%!%4%!%kolektyvinio svarstymo

%!%Delfi metodo
%!%sistemos darbo bandymo (benchmarking)

%!%apklausos%!%3%!%Rizikos veiksniams įvardinti nereikėtų naudoti sistemos darbo bandymo (benchmarking). Tokie bandymai atliekami kokybės planavimo metu, kuomet projekto planuojama ar esama vertė palyginama su kitų projektų verte, kad būtų nustatytos galimų tobulinimų sritys ar siekiai.
%!%10%!%0%!%
Jūs esate naujo produkto kūrimo projekto vadovas. Rizikos veiksnių įvardinimo metu jūs pastebėjote veiksnį, galintį sukelti rimtą pavojų projektui. Todėl nusprendėte sumažinti reikalavimus naujam produktui, kad išvengtumėte pastebėto rimto rizikos veiksnio. Koks tai  reakcijos į riziką būdas:%!%4%!%rizikos vengimas

%!%rizikos prisiėmimas

%!%rizikos nukreipimas kitiems
%!%rizikos mažinimas%!%1%!%Vengimas apima projekto plano keitimą taip, kad būtų išvengta rizikos veiksnio ar jo poveikio projektui. Rizikos vengimo pavyzdžiu gali būti projekto apimties (scope) sumažinimas arba papildomų išteklių pritraukimas rizikai išvengti.
%!%11%!%0%!%
Jūs esate elektroninių įrenginių įmonės projektų vadovas ir vadovaujate naujos įrangos, kurią numatote pasiūlyti savo pirkėjams, kūrimo projektui. Projekto galimiems rizikos veiksniams įvardinti jūs galite naudoti visus žemiau nurodytus būdus ar priemones, išskyrus:%!%4%!%prielaidų analizę

%!%rizikos duomenų kokybės vertinimą
%!%apklausas

%!%Išikavos (Ishikawa) diagramas%!%2%!%Jūs neturėtumėte imtis rizikos duomenų kokybės vertinimo rizikos veiksnių įvardinimo procese. Rizikos duomenų kokybė vertinama  kokybinės rizikos analizės metu, kai jau būna įvardinti rizikos veiksniai. Rizikos duomenų kokybės vertinimu siekiama nustatyti, kiek jie gali būti naudingi rizikos valdymui.
%!%12%!%0%!%
Kuri iš žemiau pateiktų motyvacijos teorijų turi ryšį su gerovės veiksniais (hygiene factors) ir motyvais dirbti (motivating agents):%!%4%!%Herzberg’o teorija


%!%Y teorija


%!%Maslow’o poreikių hierarchija
%!%X teorija%!%1%!%Herzberg’o teorija turi ryšį su gerovės veiksniais (hygiene factors) ir dirbti skatinančiais veiksniais (motivating agents). Gerovės veiksniai palaiko žmogaus norą likti darbovietėje. Tai darbo sąlygos, algos dydis, gyvenimo sąlygos, santykiai darbe, saugumas, tarnybinės pareigos. Dirbti skatinantys veiksniai yra atsakomybė, savirealizacija, profesinis augimas, nuopelnų pripažinimas.
%!%13%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra  naudojamas kokybės planavimo procese?%!%4%!%sekų diagramos (flowcharting)
%!%statistinė atranka
%!%kainos-naudos analizė

%!%veikimo bandymai (benchmarking)%!%2%!%Kokybės planavimo procese nėra naudojama statistinė atranka. Tai yra vienas iš kokybės kontrolės būdų. Statistinės atrankos metode atsitiktinai tikrinami tik keli gaminiai (produktai) ir sprendžiama apie visos gaminių partijos kokybę.
%!%14%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra įeities duomenys reakcijos į rizikos veiksnius planavimui:%!%4%!%rizikos veiksnių slenksčiai (svoriai)


%!%rizikos veiksnių priežastys



%!%susitarimai dėl rizikos sandoriuose
%!%už rizikos veiksnius atsakingi asmenys%!%3%!%Susitarimai dėl rizikos sandoriuose nėra įeities duomenys reakcijos į rizikos veiksnius planavimui.

Kiti šiame klausime išvardinti dalykai yra naudojami planuojant, kaip bus reaguojama į rizikos veiksnius. Reakcijos į rizikos veiksnius planavimo metu kaip įeities duomenys dar yra naudojami rizikos valdymo planas ir rizikos veiksnių sąrašas (risk register).
%!%15%!%0%!%
Kuriame procese kaip įeities duomenys yra reikalingi įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors), įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets) ir projekto valdymo plane nurodyti darbams atlikti reikiami ištekliai:%!%4%!%projekto grupės sudarymo

%!%informacijos platinimo
%!%žmoniškųjų išteklių planavimo

%!%projekto grupės plėtros%!%3%!%Žmoniškųjų išteklių planavimo procese reikalingi įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors), įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets) ir projekto valdymo plane nurodyti darbams atlikti reikalingi ištekliai.

Pagal projektų valdymo žinyną (PMBOK) žmoniškųjų išteklių planavimo metu įvardinamos pareigybės (etatai), kas už ką bus atsakingas ir kas kam turės atskaityti.
%!%16%!%0%!%
Kuri priemonė yra naudingiausia atliekant rizikos veiksnių poveikio projektui analizę?%!%4%!%sprendimų medžio diagramos
%!%Pareto diagramos

%!%tinklinės diagramos

%!%besišakojančios (fishbone) diagramos%!%1%!%Medžio pavidalo diagramos gerai tinka pavaizduoti serijai galimų alternatyvų ir jų rezultatų. Todėl sprendimų medžiai dažnai naudojami kiekybinėje rizikos analizėje rizikos veiksnių poveikiams projektui pavaizduoti.

Pareto diagrama yra priemonė, kuri histogramos pavidalu atspindi įvairių rezultatų pasirodymo dažnį.

Tinklinės diagramos yra naudojamos projekto darbų eiliškumui ir jų tarpusavio  priklausomybėms pavaizduoti.
%!%17%!%0%!%
Pagal Herzberg’o teoriją visi žemiau išvardinti dalykai priklauso gerovės veiksniams (hygiene factors), išskyrus:%!%4%!%darbo sąlygas

%!%savirealizaciją (self-actualization)
%!%pareigas

%!%algą%!%2%!%Pagal Herzberg‘o teoriją savirealizacija (self-actualization)  nėra gerovės veiksnys (hygiene factor). Greičiau, tai yra dirbti skatinantis veiksnys (motivating agent).
%!%18%!%0%!%
Kuri iš žemiau išvardintų priemonių nėra naudojama atliekant kokybinę rizikos analizę?%!%4%!%rizikos duomenų kokybės įvertinimas

%!%pareigų paskirstymo lentelė

%!%pagal tikimybę ir poveikio projektui lygį surikiuotų rizikos veiksnių lentelė
%!%projekto prielaidų tikrinimas%!%2%!%Pareigų paskirstymo lentelė nėra naudojama atliekant kokybinę rizikos analizę. Kokybinės rizikos analizės metu nustatoma įvardintų projekto rizikos veiksnių tikimybė ir poveikio projektui lygis.
%!%19%!%0%!%
Kuriems rizikos veiksniams ypač svarbu parengti reakcijos į juos planus projekte?%!%4%!%aukštą tikimybę ir aukštą poveikio projektui lygį turintiems rizikos veiksniams

%!%visiems įvardintiems rizikos veiksniams
%!%visiems aukštą poveikio projektui lygį turintiems rizikos veiksniams

%!%aukštą tikimybę ir vidutinį poveikio projektui lygį turintiems rizikos veiksniams%!%1%!%Ypač svarbu yra parengti reakcijos planus aukštą tikimybę ir aukštą poveikio projektui lygį turintiems rizikos veiksniams. Tikėtini aukštą poveikio projektui lygį turintys rizikos veiksniai turi būti atidžiai stebimi ir turi turėti parengtą reakcijos į juos veiksmų planą.

Visiems aukšto poveikio projektui lygio  rizikos veiksniams nėra būtina rengti reakcijos į juos planus. Jei rizikos veiksnio poveikio lygis yra aukštas, bet jo  tikimybė yra maža, toks veiksnys projekte gali ir nepasireikšti.
%!%20%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų individo poreikių yra minimas Maslow’o sukurtoje žmogaus poreikių hierarchijos teorijoje:%!%4%!%alga

%!%atsakomybė

%!%saugumas

%!%darbo sąlygos%!%3%!%1
lygmuo: fiziologiniai
poreikiai(oras, vanduo, maistas, pastogė, rūbai);

2
lygmuo: saugumo
poreikiai(patikimumas, stabilumas, skriaudos
ar
žalos
nebuvimas);

3
lygmuo: socialiniai
poreikiai(meilė, prisirišimas, pripažinimas, draugai);

4
lygmuo: pagarbos
poreikiai(kvalifikacija, pagarba, dėmesys, dėkingumas);

5
lygmuo: pasireiškimo
poreikiai(pasitenkinimas, augimas, mokymasis).
