%!%1%!%0%!%
Viename iš susirinkimų, kilo diskusija: iki kokio lygio reikėtų projekte laikytis PMBOK įvardintų procesų? Kokio principo jūs pasiūlytumėte laikytis?%!%4%!%PMBOK įvardinti procesai yra suprantami kaip griežtos gairės, kurių projekto komanda turėtų laikytis tik jeigu yra vidinis komandos sutarimas
%!%Projektų vadovas, turėtų laikytis visų 49 PMBOK‘e įvardintų procesų valdydamas projektą ir neturėtų daryti išimčių
%!%Kuo daugiau PMBOK‘e įvardintų procesų projektų komanda laikysis, tuo geresnis bus projekto efektyvumas
%!%Projekto komanda, turėtų pasirinkti tinkamus procesus, kurie yra reikalingi projektui įgyvendinti%!%4%!%PMBOK‘e yra gerosios praktikos, o ne gairės. Komanda turėtų pasirinkti tuos procesus, kurie yra aktualūs projektui. Pvz., jeigu nėra vykdomi pirkimai – šių procesų vykdyti nereikėtų.


The correct answer is: Projekto komanda, turėtų pasirinkti tinkamus procesus, kurie yra reikalingi projektui įgyvendinti
%!%2%!%0%!%
Patvirtinti prašymai pakeitimams yra įeities duomenys į:%!%4%!%projekto valdymo plano ir projekto nuostatų sukūrimą
%!%projekto valdymo plano parengimo ir grafiko planavimo procesus
%!%darbų valdymo procesą
%!%apimties patikrinimo ir apimties kontrolės procesus%!%3%!%Patvirtinti pakeitimai yra įeities duomenys darbų vykdymui.

The correct answer is:
darbų valdymo procesą
%!%3%!%0%!%
Kurio proceso įeities duomenys yra pirkimo dokumentai ir kompetentingų tiekėjų sąrašas?
%!%4%!%sandorių planavimo
%!%tiekėjų atrankos

%!%pirkimų planavimo
%!%sandorių administravimo%!%2%!%Pirkimo dokumentai ir kompetentingų tiekėjų sąrašas yra tiekėjų atrankos proceso įeities duomenys. Pagal PMBOK tiekėjų atrankos procesas apima pasiūlymų gavimą ir vertinimo kriterijų taikymą tiekėjui išrinkti.


The correct answer is:


tiekėjų atrankos
%!%4%!%0%!%
Vykdant projektą, pastebėjote, kad komanda linkusi izoliuoti vieną komandos narį. Ko nereikėtų daryti šioje situacijoje?
%!%4%!%Jūs turėtumėte paklausti kitų komandos narių apie šią situaciją , kad suprastumėte kas vyksta
%!%Jūs turėtumėte paklausti izoliuoto nario apie šią situaciją, kad suprastumėte kas vyksta
%!%Jūs turėtumėte pritaikyti komandos konstravimo (team building) praktikas, kad pagerintumėte komandos efektyvumą
%!%Jūs neturėtumėte kištis. Tarpasmeniniai santykiai yra jų privatus reikalas%!%4%!%Jeigu tarpasmeniniai santykiai trukdo projektui, kurio vienas iš sėkmės faktorių yra efektyviai dirbanti pilna komanda, jūs turėtumėte įsikišti. Likti nuošalyje negalite. Likusius visus veiksmus galite daryti, priklausomai nuo situacijos.

The correct answer is: Jūs neturėtumėte kištis. Tarpasmeniniai santykiai yra jų privatus reikalas
%!%5%!%0%!%
Vykdant projektą jūs pastebėjote, kad kai kurie jūsų projekto komandos nariai „atkrenta“, kai tuo tarpu kiti nuolatos dirba efektyviai. Ką jūs turėtumėte išmėginti pirmiausia, siekdamas, kad visa komanda dirbtų efektyviai:
%!%4%!%Įdiegti konkurenciją skatinančią sistemą, kuri 20 % komandos, dirbančiai geriau nei likę 80 % komandos, duotų bonusų
%!%Suorganizuoti susirinkimą, kuriame atvirai aptartumėte komandos narių blogą darbo efektyvumą ir kartu pamėgintumėte rasti sprendimą
%!%Įdiegti formalią ir neformalią darbo efektyvumo vertinimo sistemą, kuri leistų patyrinėti blogo darbo efektyvumo priežastis ir tarpininkautų surandant sprendimą
%!%Nesikišti, bet leisti komandai pačiai susiorganizuoti ir išsispręsti problemas%!%3%!%Susitikimas ir viešas blogai dirbančių įvardinimas, nepadės išspręsti problemos. Darbuotojai pasijaus tik dar blogiau.

Jeigu yra rimtų priežasčių, dėl kurių vyksta „atkritimai“ (trūksta žinių, kūrybinis darbas), tuomet konkurencija čia visiškai nepadės.

Komanda neturėtų pati susiorganizuoti ir išsispręsti problemas. Iš esmės projektų vadovas yra atsakingas už darbų organizavimą, žmonių ir resursų valdymą.

The correct answer is: Įdiegti formalią ir neformalią darbo efektyvumo vertinimo sistemą, kuri leistų patyrinėti blogo darbo efektyvumo priežastis ir tarpininkautų surandant sprendimą
%!%6%!%0%!%
Kada ypač svarbūs yra komunikacijų klausimai?
%!%4%!%komunikacijų planavimo procese
%!%rengiant darbų eigos ataskaitas
%!%sandorių sudarymo metu
%!%informacijos platinimo procese%!%4%!%Komunikacijų klausimai ypač svarbūs yra  informacijos platinimo procese, kad akcininkams tinkamai būtų perteikta informacija apie projektą. Priklausomai nuo naudojamos terpės ir tikslų, komunikavimo būdai gali būti įvairūs.

The correct answer is:
informacijos platinimo procese
%!%7%!%0%!%
Projekto komunikacija apima informacijos viešinimą įvairiais metodais. Komunikacija gali būti formali, neformali, verbalinė ir neverbalinė. Kuris iš žemiau pateiktų atsakymo variantų apibrėžia tiesioginę komunikaciją tarp kolegų?
%!%4%!%vertikali komunikacija


%!%išorinė komunikacija
%!%formali komunikacija
%!%horizontali komunikacija%!%4%!%Vidinis (su projekto komanda)
Formalus (ataskaitos, protokolai)
Vertikalus (su vadovybe, pavaldiniais)
Oficialus (naujienlaiškiai, apžvalgos)
Rašytinis
Verbalinis (balsu)
Išorinis (su klientu, tiekėju)
Neformalus (el. laiškai, diskusijos)
Horizontalus (su kolegomis)
Neoficialus (ne protokolui)
Žodinis
Neverbalinis (kūno kalba)

The correct answer is:
horizontali komunikacija
%!%8%!%0%!%
Pareto diagrama padeda susitelkti ties:
%!%4%!%Priežastimis, dėl kurių pasikartoja problemos
%!%Specialiomis procesų svyravimo priežastimis, kurios gali būti tiriamos, siekiant išvengti tam tikro tipo klaidų
%!%Mažuma priežasčių, kurios sukelia didžiumą problemų
%!%Standartiniu procesų svyravimo nuokrypiu, kuris neturi būti toliau nagrinėjamas%!%3%!%Pareto principas nusako, kad 20 % priežasčių lemia 80 % problemų.


The correct answer is: Mažuma priežasčių, kurios sukelia didžiumą problemų
%!%9%!%0%!%
Vadovaudamas projektui, kaip projektų vadovas, ką turėtumėte labiausiai daryti projekto vykdymo fazėje?
%!%4%!%Vykdyti projekto veiklas
%!%Koordinuoti žmones ir resursus
%!%Vengti trečių šalių įtakos
%!%Registruoti defektus%!%2%!%Jūsų pagrindinis darbas – koordinuoti žmones ir resursus. Projekto veiklas vykdo projekto komanda. Defektus registruoja testuotojai ar klientas bandomosios eksploatacijos metu.

The correct answer is: Koordinuoti žmones ir resursus
%!%10%!%0%!%
Skirtumas tarp darbų užduoties (SOW) ir projekto apimties (scope) yra:
%!%4%!%Darbų užduotį parengia klientas, o apimtį apibrėžia projekto valdymo komanda
%!%Apimtis gali būti sutarties dalis, o darbų užduotis negali
%!%Darbų užduotis akcentuoja fizinius ir techninius dalykus, kai apimtis nusako funkcinius dalykus
%!%Apimtis daugumoje projektų yra apibrėžiama prieš parašant darbų užduotį%!%1%!%Darbų užduotis apima ir funkcinius, ir nefunkcinius reikalavimus.

Darbų užduotis yra apibrėžiama prieš pasirašant sutartį, kaip pirkimo dokumentų dalis. Tipiškai darbų užduotis yra sutarties priedas.


The correct answer is:
Darbų užduotį parengia klientas, o apimtį apibrėžia projekto valdymo komanda
%!%11%!%0%!%
Koks yra aukščiausias Maslow piramidės, atspindinčios žmonių poreikius, lygis?
%!%4%!%savirealizacija
%!%fiziologinis pasitenkinimas
%!%pasiekti išgyvenimą
%!%savivertė%!%1%!%1. Kvėpavimas, maistas, vanduo, miegas

2. Kūno saugumas, nuosavybė

3. Draugystė, šeima, intymumas

4. Savivertė, pasiekimai, kitų pagarba

5. Moralė, kūrybingumas, spontaniškumas

The correct answer is:
savirealizacija
%!%12%!%0%!%
Jūs esate didelio mokomojo projekto internetu projekto vadovas. Renkate projekto grupę ir manote suformuoti virtualią grupę iš įvairiuose žemynuose dirbančių žmonių. Tokios virtualios grupės efektyviame valdyme kuris dalykas jums neturėtų rūpėti?
%!%4%!%dažnas grupės narių įtraukimas į sprendimų priėmimą
%!%komunikacijų standartai
%!%darbo ir elgesio taisyklės (ground rules) grupės nariams
%!%išankstinis pareigų paskyrimas%!%4%!%Tokios virtualios grupės efektyviame valdyme jums neturėtų rūpėti išankstinis pareigų paskyrimas.

Išankstinis pareigų paskyrimas reiškia  grupės nario įtraukimą į projektą dar jam neprasidėjus. Tai atvejai, kai žmogui seniau būna pažadėtos pareigos projekte arba jis turi specialius įgūdžius ir siekiama neprarasti jo.

Virtuali grupė yra tokia, kurios nariai turi bendrą tikslą ir retai susitinka akis į akį.


The correct answer is:
išankstinis pareigų paskyrimas
%!%13%!%0%!%
Jūs rengiate kompetentingų tiekėjų sąrašą savo projektui. Kuris iš žemiau išvardintų  šaltinių nenaudotinas, renkant informaciją apie potencialius tiekėjus? 
%!%4%!%verslo publikacijos
%!%interviu su potencialių tiekėjų konkurentais
%!%interneto puslapiai
%!%verslininkų asociacijos%!%2%!%Rengiant kompetentingų tiekėjų sąrašą nereikėtų naudoti interviu su potencialių tiekėjų konkurentais. Tai neetiška.

Visus kitus šiame klausime išvardintus šaltinius galima naudoti rengiant kompetentingų tiekėjų sąrašą.


The correct answer is:
interviu su potencialių tiekėjų konkurentais
%!%14%!%0%!%
Kai kuriems projekto darbams atlikti Jūs nutarėte samdyti paslaugų tiekėją iš šalies. Tam įsidiegėte svorinę sistemą potencialių tiekėjų eilei sudaryti. Jūs nustatėte kiekvieno vertinimo kriterijaus svorį ir nustatėte kiekvienam potencialiam tiekėjui kriterijų reikšmes. Koks bus kitas jūsų žingsnis?
%!%4%!%kiekvieno potencialaus tiekėjo kriterijų reikšmių vidurkio radimas
%!%kriterijų svorių reikšmių sumavimas
%!%kiekvieno potencialaus tiekėjo kriterijų reikšmių dauginimas iš atitinkamų svorių
%!%potencialaus tiekėjo įvardinimas, remiantis tik didžiausią svorį turinčio vertinimo kriterijaus reikšme%!%3%!%Svorinė sistema yra įrankis, kuris naudojamas potencialių tiekėjų atrankos metu jų eilei nustatyti. Naudojant šią sistemą visų pirma nustatomi vertinimo kriterijų svoriai ir nustatomos kiekvieno potencialaus tiekėjo  kiekvieno kriterijaus reikšmės.

Kiekvieno potencialaus tiekėjo kriterijų reikšmės yra dauginamos iš atitinkamų svorių,  gautos sandaugos sumuojamos ir taip gaunamas bendras rodiklis potencialiam tiekėjui.


The correct answer is:
kiekvieno potencialaus tiekėjo kriterijų reikšmių dauginimas iš atitinkamų svorių
%!%15%!%0%!%
Kurio proceso rezultatas yra projekto grupės narių pareigos, tinkami žmoniškieji ištekliai ir darbuotojų valdymo plano atnaujinimai?
%!%4%!%projekto grupės konstravimo (team building)
%!%projekto grupės rinkimo (acquisition)
%!%informacijos platinimo
%!%žmoniškųjų išteklių planavimo%!%2%!%Projekto grupės narių pareigos, tinkami žmoniškieji ištekliai ir darbuotojų valdymo plano atnaujinimai yra projekto grupės rinkimo proceso rezultatas. Pagal PMBOK projekto grupės rinkimo procesas apima projekto vykdymui reikiamų žmonių suradimą.


The correct answer is:
projekto grupės rinkimo (acquisition)
%!%16%!%0%!%
Kas yra netiesa kuomet kalbama apie prašymus pakeitimams?
%!%4%!%Prašymai pakeitimams, kurie išvengia pakeitimų kontrolės proceso, gali įtakoti apimties nukrypimus
%!%Prašymai pakeitimams visada yra blogo planavimo ženklas ir dėl to turėtų būti ignoruojami
%!%Prašymai pakeitimams visada turi būti koordinuojami kontroliuojant ir pagal galimybes integruojant
%!%Profesionaliai valdomi, prašymai pakeitimams gali pagerinti projektą%!%2%!%Prašymai pakeitimams negali būti ignoruojami.

The correct answer is: Prašymai pakeitimams visada yra blogo planavimo ženklas ir dėl to turėtų būti ignoruojami
%!%17%!%0%!%
Projekto vykdymo valdymo proceso charakteringi bruožai yra visi žemiau išvardinti dalykai, išskyrus:
%!%4%!%panaudojama didžioji projekto biudžeto dalis
%!%projekto produkto kūrimas
%!%nustatyti projekto stovio apžvalgų terminai
%!%projekto pabaigos susirinkimas%!%4%!% Projekto vykdymo valdymo proceso  charakteringas bruožas nėra projekto pabaigos susirinkimas. Projekto pabaigos susirinkimas yra projekto užbaigimo proceso dalis. Tai grupės susirinkimas, kuriame nariai dalinasi savo patirtimi su visa grupe.

 Kiti šio klausimo atsakymai nėra teisingi, nes projekto vykdymo valdymo procese panaudojama didžioji projekto biudžeto dalis, kuriamas projekto produktas ir yra nustatyti projekto stovio apžvalgų terminai.


The correct answer is:
projekto pabaigos susirinkimas
%!%18%!%0%!%
Atlyginimo už darbą ir darbuotojus skatinančios sistemos yra žemiau išvardinti dalykai, išskyrus vieną iš jų:
%!%4%!%netiesioginės išmokos darbuotojams, siekiant apsaugoti juos nuo privalomų mokesčių
%!%veiksmai, kurie padeda pasiekti norimus grupės narių darbo rezultatus
%!%sistemos, kurios skatina žmones elgtis pageidaujamu būdu
%!%įprasti vadybiniai veiksmai, kuriais siekiama padidinti grupės našumą%!%1%!%Šios sistemos nėra būdas išvengti mokesčių, bet yra skatinimo būdas siekti projekte norimų rezultatų. 

Kiti šio klausimo atsakymuose išvardinti dalykai yra atlyginimo už darbą ir darbuotojus skatinančias sistemų apibūdinimas.  Atlyginimo už darbą ir darbuotojus skatinančios sistemos yra formalūs vadovybės veiksmai, kuriais siekiama pagerinti grupės ar atskirų narių atitinkamas pastangas.

The correct answer is:
netiesioginės išmokos darbuotojams, siekiant apsaugoti juos nuo privalomų mokesčių
%!%19%!%0%!%
Atlikdami projekto kokybės užtikrinimą, kokią techniką tipiškai naudosite?
%!%4%!%Inspektavimą
%!%Kokybės auditą
%!%Kodo peržiūras
%!%Apimties tikrinimą%!%2%!%Pagal PMBOK kokybės užtikrinimo procesą, jūs tipiškai naudosite kokybės auditą.

Inspektavimas atliekamas galutiniam produktui, patikrinti ar jis atitinka reikalavimus.

Apimties tikrinimas nėra kokybės užtikrinimo veikla.


The correct answer is: Kokybės auditą
%!%20%!%0%!%
Kurio proceso rezultatas yra projekto grupės darbo našumo įverčiai?
%!%4%!%projekto grupės rinkimo (acquisition)
%!%žmoniškųjų išteklių planavimo
%!%informacijos platinimo
%!%projekto grupės konstravimo (team building)%!%4%!%Projekto grupės darbo našumo įverčiai yra projekto grupės plėtros proceso rezultatas. Pagal PMBOK šis procesas apima ir individualių grupės narių galimybių didinimą, ir grupinio darbo našumo gerinimą.


The correct answer is:
projekto grupės konstravimo (team building)
