
1. Acetilsalicilo rūgšties hidrolizės profilis skiriasi nuo bendrų, kitų karboksirūgščių esterių 
hidrolizės metu vykstančių, rūgštinės-bazinės katalizės procesų. 
A)TAIP 
B)NE 
 
2. Fenolių ir alkoholių grupėms priklausančios farmacinės substancijos pasižymi antiseptinėmis 
savybėmis, kurias apsprendžia jų gebėjimas sudaryti vandenilinius ryšius. 
A)TAIP 
B)NE 
 
3. Fenolio kiekis imunoserumuose ir vakcinose nustatomas šarminėje terpėje veikiant kalio 
heksacianoferatu (III) ir 4-aminofenazonu, susidarant merocianinams. 
A)TAIP 
B)NE 
 
4. Fenoliai yra OH rūgščių atstovai, todėl kiekybiniam šios grupės farmacinių substancijų 
nustatymui galima taikyti alkalimetrijos metodą. 
A)TAIP 
B)NE 
 
5. p-Aminofenolis yra pradinė paracetamolio sintezės medžiaga bei pagrindinis jo degradacijos 
produktas, o šios priemaišos nustatymui atliekama reakcija su Na2[Fe(CN)5NO]. 
A)TAIP 
B)NE 
 
6. Tetrakaino kiekybiniam nustatymui galima taikyti nitritometrijos metodą, nors jis yra antrinių 
aminų atstovas. 
A)TAIP 
B)NE 
 
7. Vietinių anestetikų tokių kaip prokaino, tetrakaino ir bupivakaino tapatybės nustatymui yra 
atliekama Vitali-Morino reakcija su acetonu. 
A)TAIP 
B)NE 
 
8. Diklofenako ir chloramfenikolio tapatumo nustatymui galima atlikti hidroksaminės rūgšties 
susidarymo reakciją, kadangi jie yra esterių atstovai. 
A)TAIP 
B)NE 
 
 
9. 2,3-endiolinis (dienolinis) L-askorbo rūgšties fragmentas apsprendžia rūgštines šio junginio 
savybes, o abiejų enolinių OH grupių pKa skaitinės reikšmės yra panašios. 
A)TAIP 
B)NE 
 
10. Penicilinų β-laktamo žiedas yra ženkliai jautresnis nukleofilų atakoms lyginant su tipiniais 
pakeistaisiais amidais, nes N atomo laisvoji elektronų pora negali sąveikauti su dvigubojo C=O ryšio 
π-elektronais (p,π-konjugacija nėra galima). 
A)TAIP 
32 
 
B)NE 
 
11. Rūgštinėje terpėje vyksta penicilinų degradacija skylant β-laktamo žiedo amidiniam ryšiui, o 
tolimesnis molekulių fragmentacijos pobūdis priklauso nuo terpės pH susidarant penilo arba 
penicileno rūgščių dariniams. 
A)TAIP 
B)NE 
 
12. Kadangi cefalosporinų ir penicilinų struktūroje yra azetidin-2-ono žiedas, todėl šių grupių 
farmacinių substancijų tapatumo nustatymui yra atliekama hidroksaminė reakcija. 
A)TAIP 
B)NE 
 
13. Kiekybinio lidokaino HCl, mepivakaino HCl ir bupivakaino HCl nustatymo bevandenio 
titravimo metodu metu yra protonizuojamas tretinis, o ne amidinio ryšio N atomas. 
A)TAIP 
B)NE 
 
14. Ar visos išvardintos farmacinės substancijos (morfino HCl, askorbo rūgštis, metamizolo natrio 
druska) dalyvauja oksidacijos redukcijos reakcijose? 
A)TAIP 
B)NE 
 
15. Ar visos išvardintos farmacinės substancijos (acetilsalicilo rūgštis, proparacetamolio HCl, 
metamizolo natrio druska, chloramfenikolio natrio sukcinatas) yra provaistai? 
A)TAIP 
B)NE 
 
1. A 
2. A 
3. A 
4. B 
5. A 
6. A 
7. B 
8. B 
9. B 
10. A 
11. A 
12. A 
13. A 
14. A 
15. A 