67. Kuris teiginys apie vaistų pasiskirtymą yra KLAIDINGAS? 
1. 
Vaisto pusinis pasiskirstymo periodas gali skirsti nuo pusinio eliminacijos periodo. 
2. 
Pasiskirstymas priklauso nuo prisijungimo prie baltymų. 
3. 
Patekimas yra tam tikrą audinį priklauso nuo to audinio kraujotakos. 
4. 
Jonizuotos molekulės lengvai patenka į ląsteles. 
5. 
Patekimas yra tam tikrą audinį priklauso nuo prie baltymų neprisijungusio vaisto 
koncentracijos tarp plazmos ir to audinio gradiento. 

 
  
68. Kuris iš teiginių apie autonominę nervų sistemą yra teisingas? 
1. pagrindinis simpatinės nervų sistemos neuromediatorius yra norepinefrinas; 
2. parasimpatinės nervų sistemos yra ilgos preganglinės ir trumpos postganglinės nervinės 
skaidulos; 
3. pagrindinis parasimpatinės n.s. neuromediatorius yra acetilcholinas; 
4. acetilcholinas stimuliuoja antinksčių meduliarinėje dalyje esančius receptorius. 
  

 
  
69. Kurie vaistiniais preparatai plečia bronchus: 
1. beta2 adrenoreceptorių agonistai  
2. metilksantinai 
3. muskarino receptorių antagonistai 
4. muskarino receptorių agonistai 
5. monokloniniai antikūnai 
  

  
  
70. Kurių farmakologinių grupių vaistiniai preparatai paprastai vartojami skrandžio ir 
dvylikapirštės žarnos opaligei gydyti? 
1. M cholinoreceptorių blokatoriai 
2. protonų siurblio inhibitoriai 
3. antacidiniai vaistai 
4. prostaglandinai 
  

  
  
71. Kokie vaistiniai preparatai blokuoja trombocito membranos adenozindifosfato (ADF) 
receptorius, todėl mažina trombocitų agregaciją? 
A. klopidogrelis 
B. prednizolonas 
C. tiklopidinas 
D. dipiridamolis 
E. acetilsalicilo rūgštis 
74 
 
  

  
  
72. Nurodykite, kurių grupių vaistai vartojami arterinės hipertenzijos gydymui? 
1. alfa adrenomimetikai 
2. beta adrenoblokatoriai 
3. beta adrenomimetikai 
4. kalcio kanalų blokatoriai 
5. širdį veikiantys glikozidai 
  

  
  
73. HMG KoA inhibitorius lovastatinas: 
1. slopina mevalonato sintezę 
2. mažina laisvų riebalų rūgščių sintezę 
3. didina MTL receptorių skaičių kepenų ląstelėse 
4. mažina cholesterolio rezorbciją žarnyne 
  

  
  
74. Vartojant rusmenės vaistinių preparatų gali pasireikšti pavojingos aritmijos. Dėl kokių jonų 
stokos jos paprastai pasireiškia?  
1. Na+ 
2. K+ 
3. Cl- 
4. Mg++ 
5. Fe++ 
  

  
  
75 
 
75. Kuris (-ie) iš žemiau pateiktų vaistų slopina elektrinio impulso sklidimą atrioventrikuliniame 
mazge veikdamas L-tipo kalcio kanalus? 
1. adenozinas 
2. amjodaronas 
3. esmololis 
4. diltiazemas 
5. flekainidas  
6. lidokainas 
7. meksiletinas  
  

  
  
76. Biguanidų grupės geriamieji antidiabetiniai vaistiniai preparatai: 
1. Dažnai sukelia hipoglikemiją 
2. Gali sukelti gyvybei pavojingą laktatinę acidozę 
3. Veikia PPARγ receptorius ir didina jautrumą insulinui 
4. Mažina insulino poreikį organizme 
  

  
  
77. Kurie teiginiai apie farmakologines acetilsalicilo rūgšties savybes yra teisingi? 
1. Acetilsalicilo rūgštis slopina prostaglandinų sintezę. 
2. Didelė acetilsalicilo rūgšties dozė (didesnė nei 5 g per parą) sumažina šlapimo rūgšties 
koncentraciją kraujo serume. 
3. Kitaip nei kitų nesteroidinių vaistų nuo uždegimo, acetilsalicilo rūgšties poveikis trombocitų 
agregacijai yra negrįžtamas. 
4. Išgėręs per didelę acetilsalicilo rūgšties dozę, žmogus gali mirti. Tokiu atveju gali padėti 
priešnuodis - acetilcisteinas. 
  

  
  
78. Kurie teiginiai apie tramadolio veikimo mechanizmą yra TEISINGI? 
1. Sužadina miu opioidinius receptorius 
2. Slopina miu opioidinius receptorius 
3. Slopina serotonino ir norepinefrino reabsorbciją į presinapsinį neuroną 
4. Sužadina norepinefrino receptorius 
76 
 
5. Sužadina serotonino receptorius 
  

  
  
79. Kokie simptomai pasireiškia, apsinuodijus opioidiniais analgetikais? 
1. siauri vyzdžiai 
2. retas kvėpavimas 
3. koma 
4. traukuliai 
  

  
  
80. Kurie teiginiai, apibūdinantys penicilinus, yra NETEISINGI? 
1. Veikia bakteriostatiškai, pasižymi postantibiotiniu poveikiu, yra bakterijų ląstelių citoplazmos 
baltymų sintezės inhibitoriai. 
2. Veikia baktericidiškai, yra beta laktaminiai antibiotikai, slopina bakterijų ląstelės sienelės 
sintezę.  
3. Sukelia kancerogeninį, teratogeninį ir embriotoksinį poveikį. 
4. Gali sukelti alergines reakcijas. 
5. Jungiasi su peniciliną rišančiais baltymais, slopina peptidoglikano grandinės formavimąsi, 
skatina autolizinų gamybą 
  

  
  
81. Kurie antibiotikai yra kontraindikuotini nėštumo metu? 
1. Eritromicinas 
2. Streptomicinas 
3. Cefadroksilis 
4. Tetraciklinas 
  

  
82. Į vaistinę atėjo 55 metų moteris, kuriai šeimos gydytojas paskyrė vartoti tetraciklino. Prieš 
išduodamas(-a) vaistą, jūs įspėsite moterį, kad vartodama šį vaistą, ji: 
1. 
Prieš pat vartojimą ir po vartojimo negertų pieno 
2. 
Vengtų kartu su preparatu vartoti geležies tablečių 
3. 
Vengtų ilgai būti saulėje 
4. 
Gertų kuo daugiau šarminio (mineralinio) vandens 
5. 
Vengtų intensyvesnio fizinio krūvio, nes gali sukelti sausgyslių trūkius 

  
83. Kurie teiginiai apie sulfanilamidus yra teisingi? 
1. Gali sukelti hemolizę pacientams, turintiems gliukozės-6-fosfato nepakankamumą 
2. 
Nesukelia Stiveno-Džonsono sindromo 
3. 
Naujagimiams gali sukelti kernicterus (naujagimių geltą) 
4. 
Turi labai siaurą veikimo spektrą 
Atsakymai:  67. D; 68. E; 69. A; 70. E; 71. B; 72. C; 73. B; 74. C; 75. D; 76. C; 77. B; 78. B; 79. E; 
80. B; 81. C; 82. A; 83. B. 