1. Kurie receptoriai turi tik hidrofobinius ligandus? 
A. Su G baltymu susiję receptoriai 
B. Atsarginiai receptoriai 
C. Su fermentais susiję receptoriai 
D. Viduląsteliniai receptoriai 
E. Ligandų valdomi jonų kanalai 
  
2. Kurie farmakologiniai antagonistai sudaro negrįžtamas kovalentines jungtis agonisto 
prisijungimo prie receptoriais vietose? 
A. Nekonkuruojantys antagonistai 
B. Gryni antagonistai 
C. Daliniai antagonistai 
D. Alosteriniai moduliatoriai 
E. Atvirkštiniai agonistai 
F. Konkuruojantys antagonistai 
  
3. Kur dažniausiai pasireiškia vaistų sąveika? 
A. Inkstuose 
B. Kepenyse 
C. Virškinimo trakte 
D. Plaučiuose 
E. Kraujyje 
  
4. Jeigu ligandas sukelia maksimalų poveikį prisijungęs prie ne visų receptorių, tai reiškia, kad 
kai kurie receptoriai yra: 
A. Internalizuoti ar sekvestruoti (angl. down-regulation) 
B. Atsarginiai (angl. spare) 
C. Susiję su G baltymu 
D. Ligandų valdomi jonų kanalai 
E. Viduląsteliniai 
F. Susiję su fermentais 
  
5. Vaistinio preparato veikliosios medžiagos pasiskirstymas specifiniame audinyje:  
A. Nepriklauso nuo organo kraujotakos 
B. Nepriklauso nuo veikliosios medžiagos tirpumo tame audinyje 
C. Priklauso nuo neprisijungusios veikliosios medžiagos koncentracijos kraujyje ir audinyje 
skirtumo 
D. Yra didesnis veikliosioms medžiagoms, kurios stipriai prisijungę prie plazmos baltymų 
E. Nedaro įtakos vaisto pusinio gyvavimo periodui 
  
  
64 
 
6. Tinkamiausiais bendrinis terminas, apibūdinantis aktyvios veikliosios medžiagos mažėjimą 
organizme po jos absorbcijos į sisteminę kraujotaką yra: 
A. Pasiskirstymas  
B. Eliminacija  
C. Tiesinė eliminacija 
D. Metabolizmas 
E. Farmakokinetika 
  
7. Heparinas veikia antitrombiną-III ir slopina koaguliacijos kaskadą. Protamino sulfatas 
neveikia antitrombino-III, bet prijungia hepariną ir padaro jį neaktyviu. Kokia sąveika 
pasireiškia tarp heparino ir protamino sulfato? 
A. Fizinis ar cheminis antagonizmas 
B. Farmakologinis antagonizmas 
C. Alosterinis moduliavimas 
D. Farmakologinis agonizmas 
E. Fiziologinis agonizmas 
F. Fiziologinis antagonizmas 
  
8. Koks terminas tinkamiausiais epinefrino (veikiančio alfa adrenoreceptorius) poveikiui 
apibūdinti, jeigu jis pašalina histamino H1 receptorių dirginimo sukeltą bronchų spazmą.  
A. Farmakologinis antagonistas  
B. Dalinis agonistas  
C. Fiziologinis antagonistas 
D. Cheminis antagonistas  
E. Nekonkurencinis antagonistas 
  
9 Koks nepageidaujamos reakcijos virškinimo traktui dažnis, jeigu iš 10000 klinikiniame tyrime 
dalyvavusių pacientų 20-iai nustatytas su vaisto vartojimu susijęs viduriavimas?  
A. Reta  
B. Dažna  
C. Nedažna  
D. Labai reta  
E. Dažnis nežinomas 
  
10. Veikliosios medžiagos biotransformacijos metu dažniausiai suformuojami metabolitai, 
kurie, palyginti su nemetabolizuota veikliąja medžiaga, yra:  
A. Lengviau absorbuojami inkstų kanalėliuose  
B. Mažiau tirpūs vandenyje  
C. Mažiau tirpūs lipiduose  
D. Lengviau prasiskverbia į ląsteles  
E. Labiau tirpūs lipiduose 
  
11. Kuris beta  adrenoreceptorių agonistas yra neselektyvus? 
A. Terbutalinas 
B. Salbutamolis 
C. Fenoterolis 
D. Izoproterenolis 
E. Salmeterolis 
  
12. Kuri vaistų grupė geriausiai tinka bronchų astmos priepuolio šalinimui? 
A. Trumpo ir greito poveikio beta2  adrenoreceptorių agonistai 
65 
 
B. Ilgo poveikio beta2  adrenoreceptorių agonistai 
C. Kromolino natrio druska 
D. Inhaliuojamieji gliukokortikoidai 
E. Leukotrienų receptorių antagonistai 
  
13. Šalinant ūminį bronchų spazmą vaistais, visų pirma reikia: 
A. Blokuoti leukotrienų receptorius 
B. Blokuoti nikotininius cholinoreceptorius 
C. Blokuoti muskarininius cholinoreceptorius 
D. Aktyvuoti beta 1 adrenoreceptorius 
E. Aktyvuoti beta 2 adrenoreceptorius 
  
14. Kuris iš žemiau pateiktų veikimo mechanizmų geriausiai apibūdina antacidinių vaistų 
mechanizmą? 
A. Reakcija su druskos rūgštimi skrandžio ertmėje 
B. Pepsino ir druskos rūgšties sekrecijos slopinimas 
C. Bikarbonato sekrecijos stimuliavimas epitelio ląstelėse 
D. Susijungimas su nekroziniu opos audiniu 
E. Reakcija su pepsinu skrandžio ertmėje 
  
15. Skrandžio opai gydyti taikomi visi toliau išvardyti vaistiniais preparatai. Kuris iš jų blokuoja 
H2 receptorius? 
A. sukralfatas 
B. ranitidinas 
C. metoklopramidas 
D. omeprazolas 
E. mizoprostolis  
  
16. Pacientas, kuriam yra prieširdžių virpėjimas, trombozės profilaktikai vartoja dabigatrano. 
Kuris iš išvardintų molekulinio slopinimo mechanizmų yra būdingas šiam vaistiniam 
preparatui? 
A. Protrombino sintezės slopinimas. 
B. Tromboksano A2 aktyvumo slopinimas 
C. Trombino aktyvumo slopinimas 
D. Plazminogeno sintezės slopinimas  
E. Antitrombino III aktyvumo slopinimas 
  
17. Krešulių atsiradimo ilgalaikei profilaktikai tinka:  
A. Aminokaprono rūgštis 
B. Heparinas 
C. Klopidogrelis 
D. Mažo molekulinio svorio heparinas 
E. Alteplazė 
  
18. Dėl kokios rizikos priešvėžiniais vaistais gydomam pacientui skiriama profilaktiškai 
filgrastimo (granulocitų makrofagų kolonijas stimuliuojančio faktoriaus):  
A. alerginių reakcijų 
B. vėžio atkryčio 
C. kraujavimo 
D. sisteminės infekcijos 
  
66 
 
19. Širdies aritmijos atveju chinidinas sukelia visus išvardytus pokyčius, IŠSKYRUS vieną jų, 
kurį? 
A. pailgina efektyvų refrakterinį periodą 
B. mažina laidumą 
C. slopina impulso kilimą ektopiniuose dirginimo židiniuose 
D. sukelia teigiamą inotropinį poveikį 
E. didesnė dozė atpalaiduoja periferinių kraujagyslių lygiuosius raumenis  
  
20. Kuris teiginys apie širdį veikiančius vaistus teisingas? 
A. digoksinas slopina Na⁺ ir K⁺ ATF siurblį 
B. dobutaminas blokuoja troponiną I 
C. amrinonas blokuoja troponiną I 
D. dopaminas blokuoja troponiną I 
E. izoproterenolis blokuoja beta1 ir beta2 adrenoreceptorius 
  
21. Ilgalaikis vieno iš žemiau nurodytų antiaritminių vaistinių preparatų vartojimas gali sukelti 
negrįžtamą plaučių audinio fibrozę. Kuris tai vaistinis preparatas? 
A. Metoprololis  
B. Chinidinas 
C. Flekainidas 
D. Amjodaronas 
  
22. Kuris vaistinis preparatas, selektyvus beta1 adrenoreceptorių agonistas, vartojamas gydant 
ūminį širdies funkcijos nepakankamumą? 
A. Atenololis 
B. Dobutaminas 
C. Esmololis 
D. Digitoksinas 
  
23. Kuris iš žemiau pateiktų vaistų yra kontraindikuotinas esant hiperkalemijai? 
A. Spironolaktonas  
B. Acetazolamidas 
C. Hidrochlorotiazidas 
D. Eprosartanas 
E. Chlortalidonas 
F. Torazemidas 
  
24. Glicerilio trinitratas yra paprastai vartojamas:  
A. Po liežuviu 
B. Į veną 
C. Po oda 
D. Į akis 
E. Į raumenis 
F. Intratekaliai 
  
25. Kokio poveikio nesukelia AKF inhibitoriai? 
A. Kraujospūdžio sumažėjimo 
B. Bradikinino koncentracijos padidėjimo 
C. Aldosterono sekrecijos sumažėjmo 
D. Renino sekrecijos sumažėjimo 
  
67 
 
26. Kodėl gali pasireikšti tachikardija vartojant nitroglicerino? 
A. Dėl tiesioginio teigiamo chronotropinio poveikio į miokardą 
B. Refleksiškai per simpatinę nervų sistemą sumažėjus arteriniam kraujo spaudimui 
C. Dėl nitroglicerino gebėjimo išlaisvinti norepinefriną 
D. Dėl intrakranialinio slėgio sumažėjimo 
  
27. Kokio poveikio nesukelia organiniai nitratai? 
A. Refleksinės tachikardijos 
B. Skilvelių apimties mažėjimo 
C. Širdies pokrūvio padidėjimo 
D. Periferinio venų išsiplėtimo 
E. Sistolinio kraujospūdžio sumažėjimo 
  
28. Kokio poveikio nesukelia kaptoprilis? 
A. Hiperkalemijos 
B. Arterinio kraujo spaudimo mažėjimo 
C. Širdies nepakankamumo blogėjimo 
D. Sauso kosulio 
E. Kreatinino kiekio plazmoje didėjimo  
  
29. Kokiai vaistų grupei priskiriamas amlodipinas? 
A. AKF inhibitorius 
B. Kalcio kanalų blokatorius 
C. Angiotenzino II receptorių blokatorius 
D. Beta adrenoreceptorių blokatorius 
E. Alfa receptorių blokatorius 
  
30. Kokios grupės diuretikai paprastai vartojami ilgalaikiam padidėjusio kraujo spaudimo 
gydymui?  
A. Tiazidiniai diuretikai 
B. Osmosiniai diuretikai 
C. Henlės kilpoje veikiantys diuretikai 
D. Karboanhidrazės inhibitoriai 
E. Aldosterono antagonistai  
  
31. Koks vaistas nevartojamas cukrinio diabeto gydymui? 
A. Progesteronas 
B. Insulinas 
C. Glibenklamidas 
D. Metforminas 
E. Gliklazidas 
  
32. Kokio nepageidaujamo poveikio nesukelia insulinas? 
A. Hiperglikemijos 
B. Atsparumo insulinui 
C. Lipodistrofijos vaisto suleidimo vietoje 
D. Tachikardijos 
E. Alergijos  
  
33. Mažina kasos salelių betą ląstelių kalio kanalų laidumą, veikia nuo 6-12 val. iki 60 val.: 
A. Biguanidai 
68 
 
B. Meglitinidai  
C. Alfa gliukozidazės inhibitoriai  
D. Sulfonilkarbamidai 
  
34. Kokio nepageidaujamo poveikio nesukelia geriamieji kontraceptikai? 
A. Tromboembolijos 
B. Gerybinės kepenų adenomos 
C. Augimo sulėtėjimo 
D. Chloazmos (ribotos pigmentinės dėmės atsiradimo) 
E. Svorio padidėjimo 
  
35. Kuris nesteroidinis vaistas nuo uždegimo selektyviai slopina ciklooksigenazę 2 (COX-2)? 
A. Diklofenakas 
B. Indometacinas 
C. Celekoksibas 
D. Ibuprofenas 
E. Naproksenas 
  
36. Kuris iš nurodytų vaistų labiausiai gali sutrikdyti gebėjimą vairuoti automobilį? 
A. Difenhidraminas 
B. Acetilsalicilo rūgštis 
C. Deksametazonas 
D. Loratadinas 
E. Natrio kromoglikatas 
F. Paracetamolis 
  
37. Kuris iš teiginių apie paracetamolį (acetaminofeną) yra NETEISINGAS? 
A. Paracetamolis yra fenacetino veiklusis metabolitas 
B. Suaugusiems žmonėms vartojant didesnę kaip 8 g paros dozę, gali būti pažeistos kepenys 
C. Apsinuodijus paracetamoliu, gali pasireikšti inkstų nepakankamumas 
D. Ambroksolis yra paracetamolio priešnuodis 
E. Paracetamolis gali sukelti kepenų nekrozę 
  
38. Kuris vaistas skiriamas kaip priešnuodis apsinuodijimo paracetamoliu atveju? 
A. Metadonas 
B. Flumazenilis 
C. Naloksonas 
D. Acetilsalicilo rūgštis 
E. Acetilcisteinas  
F. Protamino sulfatas 
  
39. Pacientas nuo kvėpavimo takų infekcijos buvo ilgai gydomas antibiotiku ir jam pasireiškė 
klausos ir inkstų funkcijos sutrikimas. Kitų vaistų nevartojo. Kokiu antibiotiku galėjo būti 
gydomas pacientas? 
A. Doksiciklinas 
B. Tobramicinas 
C. Cefuroksimas 
D. Tetraciklinas 
E. Ampicilinas  
  
40. Daugelis fenotiazinų grupės neuroleptikų sukelia nurodytą poveikį, IŠSKYRUS: 
69 
 
A. Autonominės nervų sistemos sutrikimai 
B. Anestezija 
C. Ekstrapiramidiniai sutrikimai 
D. Poveikis psichikai 
E. Vėmimo slopinimas 
  
41. Organų sistemos, kurias veikia antipsichoziniai preparatai terapinėmis dozėmis, yra 
šios, IŠSKYRUS:  
A. CNS 
B. Autonominė nervų sistema 
C. Širdies ir kraujagyslių sistema 
D. Endokrininė sistema 
E. Kvėpavimo sistema  
  
42. Kuris teiginys apie benzodiazepinų veikimo mechanizmą yra TEISINGAS? 
A. Tiesiogiai atidaro chloro jonų kanalus 
B. Slopina GASR poveikį receptoriams  
C. Slopina GASR transaminazę ir padidina GASR koncentraciją sinapsėje 
D. Jungiasi prie GASR-B receptorių ir sustiprina GASR slopinamąjį poveikį 
E. Dažnina chloro jonų kanalų atsidarymą 
  
43. Kuris prieštuberkuliozinis vaistas labiausiai galėtų mažinti geriamųjų kontraceptikų 
veiksmingumą? 
A. Amikacinas 
B. Etambutolis 
C. Izoniazidas 
D. Rifampicinas 
E. Pirazinamidas  
  
44. Kuriam iš nurodytų benzodiazepinų yra būdinga trumpiausia veikimo trukmė? 
A. Alprazolamas 
B. Diazepamas 
C. Chlordiazepoksidas 
D. Medazepamas 
E. Oksazepamas 
  
45. Išrinkite NETEISINGĄ lokalaus poveikio anestetikų apibūdinimą: 
A. Poveikis sukeliamas slopinant Na⁺ jonų kanalų pralaidumą 
B. Na⁺ kanalų pralaidumas sumažėja dėl pasikartojančios depoliarizacjos 
C. Pirmiau pasireiškia poveikis plonoms nervinėms skaiduloms nei storesnėms 
D. Visos nervų funkcijos paveikiamos jau pačioje anestezijos pradžioje 
E. Vazokonstrikcija prailgina veikimo trukmę 
  
46. Kokio poveikio morfinas nesukelia? 
A. Elgesio pokyčio 
B. Miozės 
C. Kvėpavimo slopinimo 
D. Viduriavimo 
E. Ortostatinės hipotenzijos  
  
47. Kurį nepageidaujamą poveikį gali sukelti morfinas? 
70 
 
A. Skeleto raumenų atsipalaidavimą 
B. Krešėjimo sutrikimą 
C. Intrakranijinio spaudimo padidėjimą 
D. Šlapimo nelaikymą 
  
48. Kuriais atvejais negalima skirti opioidinių analgetikų? 
A. Galvos trauma 
B. Plaučių edema  
C. Miokardo infarktas 
D. Viduriavimas 
E. Šlaunikaulio lūžis 
  
49. Kuris teiginys apie naloksoną yra TEISINGAS? 
A. Yra miu receptorių agonistas 
B. Skausmą malšina taip pat veiksmingai kaip kodeinas 
C. Veiksmingai slopina viduriavimą 
D. Nesukelia poveikio, jei organizme nėra kito opioido 
  
50. Antibiotikų veikimo intensyvumą nusako: 
A. Terapinis indeksas 
B. Minimali slopinamoji koncentracija  
C. Antibiotiko poveikio platuma 
D. Antimikrobinio veikimo pobūdis 
  
51. Kurios veikliosios medžiagos indukuoja vaistinių preparatų metabolizmą kepenyse? 
A. Klaritromicinas 
B. Eritromicinas 
C. Ketokonazolas 
D. Rifampicinas 
E. Ritonaviras  
  
52. Pseudomembraninio kolito atveju alergiškam metronidazolui pacientui geriausiai tinka: 
A. Ampicilinas 
B. Chloramfenikolis 
C. Klindamicinas 
D. Doksiciklinas 
E. Vankomicinas  
  
53. Kas dažniausiai gydoma rifampicinu? 
A. Cholera 
B. Vidurių šiltinė 
C. Tuberkuliozė 
D. Riketsijų sukeltos ligos 
E. Pseudomonų sukeltos ligos  
  
54. Kuri antibiotikų klasė slopina baltymų sintezę ir sukelia šalutinį poveikį, 
susijusį su vaistų sąveika dėl CYP450 slopinimo, ir QT intervalo pailgėjimą: 
A. Cefalosporinai 
B. Makrolidai 
C. Tetraciklinai 
D. Penicilinai 
71 
 
E. Aminoglikozidai 
F. Amfenikoliai 
  
55. Kuris antibiotikas kontraindikuotinas asmenims, sergantiems aritmijomis? 
A. Moksifloksacinas 
B. Doksiciklinas 
C. Ciprofloksacinas 
D. Chloramfenikolis 
E. Vankomicinas 
  
56. Kuris priešgrybelinis vaistas gali sukelti fototoksinę reakciją? 
A. Grizeofulvinas 
B. Flucitozinas 
C. Amfotericinas B 
D. Kaspofunginas 
E. Flukonazolas 
  
57. Tazobaktamas, vartojamas kartu su piperacilinu: 
A. Sumažina piperacilino išskyrimą per inkstus 
B. Padidina piperacilino antibakterinį aktyvumą 
C. Sumažina piperacilino metabolizmą 
D. Padidina piperacilino absorbciją 
  
58. Kuris antibakterinis vaistas gali sukelti Stiveno-Džonsono sindromą (sunkią alerginę 
reakciją)? 
A. Sulfametoksazolas 
B. Doksiciklinas 
C. Neomicinas 
D. Eritromicinas 
E. Klaritromicinas 
  
59. Kuris(-ie) antibiotikas(-ai) gali sukelti “pilkojo kūdikio” sindromą”? 
A. Chloramfenikolis 
B. Trečios kartos cefalosporinai 
C. Aminopenicilinai 
D. Doksiciklinas 
E. Azitromicinas 
  
60. Kodėl geriamuosius bifosfonatus rekomenduojama gerti su grynu vandeniu, mažiausiai 30 
min. prieš pusryčius? 
A.          Siekiama sumažinti viduriavimo riziką
B.          Siekiama sumažinti pilvo skausmo riziką
C.          
Siekiama sumažinti ezofagito ir stemplės opų atsiradimo riziką
D.          Siekiama sumažinti 
apatinio žandikaulio nekrozės riziką
E.          Siekiama sumažinti maisto įtaką jų absorbcijai 
virškinamajame trakte  
  
61. Kuris metabolitas(ai) / vitamino D analogas(ai) yra vartojami antrinei hiperparatirozei 
gydyti pacientams, sergantiems inkstų nepakankamumu? 
A. Vitaminas D3 (cholekalciferolis) 
B. Vitaminas D2 (ergokalciferolis) 
C. 1-hidroksivitaminas D3 (alfakalcidolis) 
D. 25-hidroksivitaminas D3 (kalcifediolis) 
62. Salmeterolis netinka ūminiam bronchų spazmui gydyti, nes: 
A. 
Jo veikimo pradžia yra uždelsta 
B. 
Jis sumažina beta adrenoreceptorių jautrumą 
C. 
Jis lėtai metabolizuojamas 
D. 
Jis sukelia neigiamą poveikį širdžiai 
E. 
Jis sąveikauja su daugeliu kitų vaistų 
63. Antihiperlipideminiai vaistai dažniausiai sukelia šį nepageidaujamą poveikį:  
A. 
Padidėjusį kraujo spaudimą 
B. Neurologines problemas 
C. Virškinamojo trakto sutrikimus 
D. Širdies permušimus 
E. Migreninius galvos skausmus 




64. Kuriam priešvėžiniam vaistui būdingas nepageidaujamas poveikis yra kardiotoksiškumas, 
raudonas šlapimas?
A.         Ciklofosfamidas
B.          Fluorouracilas
E.          Gemcitabinas  
C.          Doksorubicinas
D.          Trastuzumabas
65. Kuris teiginys apie gyvybei pavojingą vėžio chemoterapijai vartojamų vaistų toksinį 
poveikį yra teisingas? 
A. Yra priimtinas, kai chemoterapijos tikslas - išgydyti ligą 
B. Yra nepriimtinas visais atvejais 
C. Yra priimtinas taikant paliatyvinį gydymą 


D. Dažniausiai pasireiškia vartojant monokloninių antikūnų 
66. Hipertiroidizmas gali būti gydomas: 
A. Trijodtironinu 
B. Pakaitine estrogenų terapija 
C. Metimazolu 
D. Medroksiprogesteronu 



Atsakymai: 1. D; 2. A; 3. B; 4. B; 5. C; 6. B; 7. A; 8. C; 9. C; 10. C; 11. D; 12. A; 13. E; 14. A; 15. 
B; 16. C; 17. C; 18. D; 19. D; 20. A; 21. D; 22. B; 23. A; 24. A; 25. D; 26. B; 27. C; 28. C; 29. B; 30. 
A; 31. A; 32. A; 33. D; 34. C; 35. C; 36. A; 37. D; 38. E; 39. B; 40. B; 41. E; 42. E; 43. D; 44. A; 45. 
B; 46. D; 47. C; 48. A; 49. D; 50. B; 51. D; 52. E; 53. C; 54. B; 55. A; 56. A; 57. B; 58. A; 59. A; 60. 
E; 61. C; 62. A; 63. C; 64. C; 65. A; 66. C. 