1.Vaistas (vaistinis preparatas) - vaistinė medžiaga arba jų derinys, pagaminti ir 
teikiami vartoti, kadangi atitinka bent vieną šių kriterijų: 
1.Pasižymi savybėmis, dėl kurių tinka žmogaus ligoms gydyti arba jų profilaktikai 
2.Suteikta tam tikra vaistinė forma ir vartojamos gydymui, diagnostikai ir profilaktikai 
3.Dėl farmakologinio, imuninio ar metabolinio poveikio gali būti vartojamas ar skiriamas 
atkurti, koreguoti ar modifikuoti žmogaus fiziologines funkcijas arba diagnozuoti 
žmogaus ligas 
4.Pasižymi savybėmis, dėl kurių tinka farmacinei veiklai vykdyti 

 
 
2.Vaistininkas turi teisę: 
180 
 
1. Gauti informaciją, būtiną vaistininko praktikai, prireikus bendradarbiauti su sveikatos 
priežiūros specialistais ir gauti informaciją apie pacientams skirtus ir jų vartojamus 
vaistinius preparatus 
2. Informuoti ir konsultuoti gyventojus apie racionalų vaistinių preparatų vartojimą, 
propaguoti sveiką gyvenseną 
3. Atsisakyti parduoti (išduoti) vaistinius preparatus, jei tai prieštarauja vaistininko 
profesinės etikos principams arba gali sukelti realų pavojų asmens gyvybei ar pakenkti jo 
sveikatai 
4. Parduoti vaistinių prekes, teikti informaciją apie jų vartojimą ir laikymo sąlygas, 
kontroliuojamas kito vaistininko parduoti (išduoti) vaistinius preparatus 

 
3. Licencijuojama farmacinė veikla: 
1. Vaistinių, tiriamųjų vaistinių preparatų gamyba, importas iš trečiųjų šalių 
2. Didmeninis vaistinių preparatų, veikliųjų medžiagų platinimas 
3. Vaistinės veikla 
4. Farmacinių atliekų tvarkymas (išskyrus šalinimą) 

 
4. Vaistinės skirstomos pagal veiklos pobūdį į: 
1. Visuomenės vaistines 
2. Universiteto vaistines 
3. Labdaros vaistines 
4. Negamybinės visuomenės vaistinės 
181 
182 
 

 
5. Vaistininko pareigos visuomenės, visuomenės gamybinėje, universiteto ar 
labdaros vaistinėje: 
1. Aprūpinti gyventojus ir juridinius asmenis vaistais, suteikti apie juos informaciją, 
įskaitant informaciją apie racionalų vaistų vartojimą, nepageidaujamas reakcijas ir 
sąveikas 
2. Patarti gyventojui, kaip rūpintis sveikata, suteikti informaciją apie kūno priežiūrą ir 
higieną, taip pat apie mitybą ir maisto papildų vartojimą 
3. Užtikrinti tinkamą vaistinių prekių, vaistinių medžiagų ir pagalbinių medžiagų 
laikymą, vaistinių prekių pardavimą, farmacinių atliekų priėmimą 
4. Papildyti vaistų, vaistinių medžiagų ir vaistinių prekių atsargas vaistinėje, teikti 
informaciją vaistininkui apie trūkstamų vaistų ir prekių atsargų užsakymą ir papildymą 

 
  
6. Jūsų vaistinė taip pat realizuoja psichotropinius vaistus. Kokias licencijas šiai 
vaistinei reikia turėti? 
1. Užsiimti vaistinės veikla 
2. Užsiimti prekyba 
3. Verstis III sąrašo psichotropinių medžiagų mažmenine prekyba 
4. Verstis II ir III sąrašų narkotinių ir psichotropinių medžiagų mažmenine prekyba 

 
7. Farmacijos įmonė pradeda gaminti narkotinio vaistinio preparato ampules. Ji 
privalo turėti šias licencijas: 
1. Gamybos licenciją 
2. Gaminti psichotropinius vaistus ir vaistines medžiagas 
3. Gaminti vaistinius preparatus, kurių sudėtyje yra I sąrašo medžiagų, ir II, III sąrašų 
narkotines ir psichotropines medžiagas 
4. Užsiimti narkotinių ir psichotropinių vaistų bei vaistinių medžiagų didmenine ir 
mažmenine prekyba 

 
8. Kur turi būti įregistruoti vaistiniai preparatai, kurie pagaminti pramoniniu būdu arba 
apimančiu pramoninį procesą metodu, norint juos tiekti Lietuvos Respublikos rinkai? 
1. Lietuvos Respublikos vaistinių preparatų registre 
2. Bendrijos vaistinių preparatų registre 
3. Lygiagrečiai importuojamų vaistinių preparatų sąraše 
4. Bent vienoje EEE valstybėje 

 
9. Kokius kriterijus turi atitikti tradicinis augalinis vaistinis preparatas? 
1. Jo indikacijos būdingos tik tradiciniams augaliniams vaistiniams preparatams, kurie, 
atsižvelgiant į jų sudėtį, yra skirti vartoti neprižiūrint sveikatos priežiūros specialistui 
diagnostikos, gydymo ar gydymo stebėjimo tikslais 
183 
184 
 
2. Skiriamas vartoti tik nustatyto stiprumo ir nustatytomis dozėmis 
3. Pakanka duomenų apie tradicinį augalinio vaistinio preparato vartojimą, t. y. įrodyta, 
kad nustatytomis sąlygomis preparatas nėra žalingas, o farmakologinis poveikis ar 
veiksmingumas yra priimtini remiantis ilgalaikiu vartojimu ir patirtimi 
4. Yra geriamasis, išviršinis, injekcinis ar inhaliacinis 

 
10. Pagal kokias registravimo procedūras Lietuvos Respublikoje suteikiama 
vaistinio preparato registracijos teisė? 
1. Nacionalinę procedūrą 
2. Savitarpio pripažinimo procedūrą 
3. Decentralizuotą procedūrą 
4. Centralizuotą procedūrą 

 
11. Kas gali būti kvalifikuotu asmeniu vaistinių preparatų gamybos įmonėje? 
1. Ne mažesnę kaip 2 metų praktinę patirtį įmonėje ar įmonėse, turinčioje (turinčiose) 
pagal Europos Sąjungos reikalavimus išduotą vaistinių preparatų gamybos licenciją 
2. Atlikti veiklą, susijusią su vaistinių preparatų kokybės analize 
3. Atlikti veiklą, susijusią su veikliųjų vaistinių medžiagų kiekybės analize ir kitais 
tyrimais, būtinais tinkamai vaistinių preparatų kokybei užtikrinti 
4. Įgytą ne mažesnę kaip 2 metų praktinę patirtį juridiniame asmenyje arba užsienio 
juridinio asmens filiale, vykdančiame dalinę gamybą ar tik fasavimą, pakavimą, 
ženklinimą 

 
12. Gamintojas, importuojantis vaistus ir/ar tiriamuosius vaistus iš trečiųjų šalių, ką 
turi užtikrinti? 
1. Kad produktai būtų pagaminti pagal Europos Bendrijos geros gamybos praktikos ar 
juos atitinkančius reikalavimus 
2. Kad vaistai būtų pagaminti gamintojo, turinčio teisę verstis vaistų gamyba 
3. Kad tiriamieji vaistai būtų pagaminti gamintojo, apie kurį pranešta kompetentingai 
institucijai ir ji yra leidusi tai daryti 
4. Kad yra ES įgaliotos institucijos leidimas verstis vaistinių, tiriamųjų vaistinių preparatų 
gamyba 

 
13. Kokius nustatytus reikalavimus vaistinių preparatų gamintojas turi užtikrinti? 
1. Kad gamybos procesai būtų vykdomi laikantis geros gamybos praktikos reikalavimų 
2. Kad būtų laikomasi gamybos licencijos sąlygų ir atitiktų informaciją, pateiktą licencijai 
gauti 
3. Kad visi vaistų gamybos procesai būtų vykdomi pagal VVKT kartu su paraiška 
įregistruoti vaistą pateiktus ir patvirtintus dokumentus 
4. Kad tiriamųjų vaistų gamybos procesai atitiktų patvirtintą informaciją, kurią pateikė 
užsakovas norėdamas gauti leidimą klinikiniam tyrimui atlikti 

 
185 
 
14. Farmakologinio budrumo sistema turi būti naudojama informacijai apie 
vaistinių preparatų keliamą riziką pacientų ar visuomenės sveikatai rinkti. Ką ši 
informacija pirmiausia turi apimti? 
1. Nepageidaujamas reakcijas vartojant vaistinį preparatą laikantis registracijos 
pažymėjimo sąlygų 
2. Nepageidaujamas reakcijas vartojant vaistinį preparatą nesilaikant registracijos 
pažymėjimo sąlygų 
3. Nepageidaujamas reakcijas, pasireiškiančias tam tikrų profesijų darbuotojams, 
dirbantiems su vaistiniu preparatu 
4. Su žmonėmis atliekamus biomedicininius tyrimus, skirtus nustatyti, patikrinti ir 
patvirtinti vieno arba kelių tiriamųjų vaistinių preparatų klinikinį, farmakologinį ir (ar) 
kitokį farmakodinaminį poveikį ir (ar) nustatyti nepageidaujamas reakcijas į vieną ar kelis 
tiriamuosius vaistinius preparatus, ir (ar) ištirti vieno ar kelių tiriamųjų preparatų 
rezorbciją, pasiskirstymą, metabolizmą ir išskyrimą, siekiant nustatyti tiriamojo vaistinio 
preparato saugumą ir (ar) veiksmingumą 

 
15. Visuomenės vaistinės oficinoje gali būti įrengta: 
1 Vieta, skirta Geros vaistinių praktikos nuostatuose nustatytoms kitoms paslaugoms 
teikti 
2 Vieta, skirta vaistinių preparatų pakuotei perpakuoti, perfasuoti, pateikčiai keisti 
3 Vieta, kurioje priimami ir tvarkomi vaistiniai preparatai 
4 Asmens sveikatos priežiūros įstaigų padalinių aptarnavimo vieta 

 
16. Priimant vaistinius preparatus pagal faktinį kiekį turi būti įvertinta, ar: 
186 
 
1. Vaistinius preparatus galima identifikuoti 
2. Vaistiniai preparatai buvo transportuojami tinkamomis sąlygomis 
3. Vaistiniai preparatai nebuvo suteršti, išpilti ar išbarstyti 
4. Vaistai skirti konkrečiam pacientui 

 
17. Kiek galioja sveikatos priežiūros specialistų išrašyti psichotropinių vaistinių 
preparatų ir vaistinių medžiagų receptai? 
1. Iki 10 dienų, įskaitant recepto įsigaliojimo dieną 
2. Iki 30 dienų, įskaitant recepto įsigaliojimo dieną 
3. Iki 5 dienų, įskaitant recepto įsigaliojimo dieną 
4. Konkrečiu atveju apie recepto galiojimo laiką sprendžia sveikatos priežiūros 
specialistas, nurodydamas jį recepte 

 
18. Kas papildomai turi būti nurodyta elektroninio recepto formoje su žyma 
„Vardinis vaistinis preparatas“? 
1. Data, iki kurios galioja vardinio vaistinio preparato skyrimo pareiškimas 
2. Žyma, kad yra paciento sutikimas, išrašant vardinį vaistinį preparatą 
3. Rašytinis paciento sutikimas vartoti vardinį vaistinį preparatą. 
4. Jei pacientui vardinio vaistinio preparato reikia skubiai, elektroninio recepto blanko 
viršuje, dešiniajame kampe žyma „cito“ (skubiai) arba „statim“ (nedelsiant) 

 
  
19. Kiek vienu kartu galima išduoti nereceptinių vaistinių preparatų? 
1. Ne ilgesniam kaip 1 mėnesio gydymo kursui 
2. Sudėtyje turinčių pirmos kategorijos narkotinių ir psichotropinių medžiagų pirmtakų 
(prekursorių), - ne daugiau negu vieną išorinę, jei jos nėra, vidinę pakuotę 
3. Sudėtyje turinčių pirmos kategorijos narkotinių ir psichotropinių medžiagų pirmtako 
(prekursoriaus) pseudoefedrino, skirtų vartoti skirtingu paros metu, - tokį kiekį, kad juose 
esančio pseudoefedrino, būtų ne daugiau kaip 720 mg 
4. Neribojamam laikotarpiui 

 
20. Išduodant vaistinį preparatą gyventojui būtina informuoti: 
1. Kaip efektyviai ir saugiai vartoti vaistinį preparatą (prieš valgį, valgant, po valgio ar 
kitu gydytojo nurodytu būdu) 
2. Kaip dažnai vartoti vaistinį preparatą 
3. Kiek laiko vartoti vaistinį preparatą 
4. Apie gydytojo informavimą dėl gydymo vaistais rezultatų 

 
21. Kas yra investicijų grąža ROI (Return of investment)? 
1. Procentinis dydis, rodantis investicijos ar investicinio porftfelio pelningumą. 
2. Rinkodaroje naudojamas investicijų atsiperkamumui skaičiuoti. Parodo kiek 
kiekvienas investuotas piniginis vienetas sugeneruoja pelno. 
3. Finansinis rodiklis, kuris parodo kiek reikės investuoti į verslą kūrimosi stadijoje. 
4. Finansinis rodiklis, kuris parodo kiek bus išmokama dividentų investuotojams. 

 
22. Įmonės veiklos valdymas (operational management) apima šias sritis: 
1. Prekių ir paslaugų asortimento formavimas 
2. Įmonės procesų valdymas 
3. Kokybės valdymas 
4. Verslo plano sudarymas 

 
Atsakymai: 
l.B; 2A; 3.A; 4.A; 5 A; 6.B; 7.B; 8.A; 9.A; 10.A; 11.A; 12.A; 13.E; 14.A; 15.A; 16.A; 
17.C; 18.A; 19.A; 20.A;  21.A; 22.A. 