1. Koks NaOH poveikis į IV ir V grupių katijonus? 
1. Su šarmais, 4 grupės katijonai sudaro hidroksidus, tirpius reagento pertekliuje, o 5 grupės 
katijonai sudaro hidroksidus, netirpius šarmų tirpaluose. 
2. Su šarmų pertekliumi, 4 katijonų grupė sudaro kompleksinius anijonus. 
3. 4 grupės katijonų hidroksidai tirpsta šarmų pertekliuje sudarydami kompleksinius anijonus, tai 
įrodo rūgštines hidroksidų savybes. 
4. Su šarmais, 5 grupės katijonai sudaro hidroksidus, tirpius reagento pertekliuje, o 4 grupės 
katijonai sudaro hidroksidus, netirpius šarmų tirpaluose. 
 
2. Į tiriamą tirpalą įpylus KMnO₄ ir H₂SO₄ tirpalų mišinio, kalio permanganato spalva išbluko. 
Kokią išvadą galime padaryti? 
1. Tirpale yra anijonų reduktorių 
2. Tirpale yra PO₄⁻ 
3. Tirpale yra S₂O₃²⁻ 
4. Tirpale yra NH₄⁺ 
 
3. Kokios anijonų savybės lemia jų skirstymą į analizines grupes? 
1. Bario druskų tirpumą vandenyje ir rūgštyse 
2. Oksidacines – redukcines anijonų savybės 
3. Sidabro druskų tirpumą vandenyje ir rūgštyse 
4. Anijonų krūvis 
 
4. Kokiais būdais galima padidinti junginio tirpumą? 
1. Keliant temperatūrą 
2. Pridedant cheminių medžiagų kurios sudaro kompleksus arba suriša vieną iš jonų 
3. Pridedant pašalinių jonų 
4. Mažinant temperatūrą ir didinant slėgį 
 
5. Kodėl NO₂⁻ ir NO₃⁻ yra priskiriami ir prie oksidacinių ir prie redukcinių anijonų? 
1. Rūgščioje aplinkoje reaguoja su I₂ 
2. Rūgščioje aplinkoje reaguoja su KMnO₄ 
17 
 
3. Rūgščioje aplinkoje nereaguoja nei su KMnO₄ nei su KI 
4. Rūgščioje aplinkoje reaguoja su KI 
 
6. Kokiu atveju sumaišius Ag⁺ ir Cl⁻ jonus susidarys AgCl nuosėdos? 
1. Jeigu jonų koncentracijų sandauga bus lygi arba viršys tirpumo sandaugą, [Ag⁺] · [Cl⁻] ≥ L 
2. Jeigu jonų koncentracijų sandauga bus lygi tirpumo sandaugąi, [Ag⁺] · [Cl⁻] = L 
3. Jeigu jonų koncentracijų sandauga viršys tirpumo sandaugą, [Ag⁺] · [Cl⁻] ≥ L 
4. Jeigu jonų koncentracijų sandauga bus mažesnė už tirpumo sandaugą, [Ag⁺] · [Cl⁻] ≥ L 
 
7. Kas vyksta skiedžiant buferinį tirpalą? 
1. Nekinta Cr/Cdr santykis 
2. Kinta tirpalo elektrinis laidis 
3. Praktinis tirpalo pH nesikeičia 
4. Kinta jonizacijos konstanta 
 
8. Koks buferinio tirpalo vaidmuo atliekant analizę? 
1. Trukdančių jonų pašalinimui 
2. Stipri rūgštis paverčiama silpna rūgštimi 
3. Stipri bazė paverčiama silpna druska 
4. Palaikomas pastovus tirpalo pH 
 
9. Kokie yra cheminiai medžiagų atskyrimo būdai? 
1. Nuosėdų susidarymas ir tirpimas 
2. Tirpalo filtravimas 
3. Oksidacijos- redukcijos reakcijos 
4. Koloidinių dalelių susidarymas 
 
10. Kokios yra pagrindinės kompleksonometrinio titravimo sąlygos? 
1. Pastovus terpės pH palaikymas buferinių tirpalų pagalba 
2. Patvarūs kompleksai su kompleksonais 
3. Nepatvarūs ir lengvai suyrantys katijonų kompleksai su indikatoriais 
4. Katijonų kompleksai su indikatoriais turi sudaryti patvarias nuosėdas 
 
11. Pagal ką yra parenkami indikatoriai rūgštiniame-baziniame titravime? 
1. Atsiželgiant į titravimo kreives, vaizduojančias titruojamo tirpalo pH pokytį. 
2. Indikatoriaus perėjimo intervalas Δ pH turi būti titravimo šuolio 
3. Atsiželgiant į titravimo kreivės šuolį 
4. Atsiželgiant į titravimo kreives, vaizduojančias titruojamo tirpalo spalvos pokytį 
 
12. Kokiu tikslu taikoma hidrolizė analizėje? 
1. Jonų identifikavimui 
2. Cheminių reakcijų metu susidariusių produktų elimnavimui 
3. pH pakeitimui 
4. Kliudančių jonų surišimui 
 
13. Nuo ko priklauso mažai tirpių junginių tirpumas? 
1. Terpės pH 
2. Temperatūros 
3. Tirpale esančių pašalinių jonų 
4. Susidariusių nuosėdų spalvos 
 
14. Kokiu tikslu taikomos oksidacijos- redukcijos reakcijos analizėje? 
1. Jonų atskyrimui ir tapatybės nustatymui 
2. Junginių tirpinimmui 
3. Trukdančių jonų pašalinimui 
4. Jonizacijos konstantai nustatyti 
 
15. Kokiais atvejais analizėje taikomas kompleksinių junginių susidarymas? 
1. Kliudančių jonų surišimui 
2. Rūgštinių-bazinių, oksidacių-redukcinių savybių pakeitimui 
18 
 
3. Mažai tirpių nuosėdų tirpinimui 
4. Pastoviam tirpalo pH palaikymui 
 
16. Ką parodo gradavimo grafikas? 
1. Optinio tankio priklausomybę nuo koncentracijos 
2. Optinio tankio priklausomybę nuo bangos ilgio 
3. Lūžio rodiklio priklausomybę nuo koncentracijos 
4. Optinio tankio priklausomybę nuo laiko 
 
Atsakymai: 
1. A 
2. B 
3. A 
4. A 
5. C 
6. A 
7. B 
8. C 
9. B 
10. A 
11. A 
12. B 
13. A 
14. A 
15. A 
16. B