
1. Kokia farmacine forma (ir stiprumu) vartojamas Ksilometazolinas? 
A) Nosies purškalas, tirpalas 1 mg/ml 
B) Injekcinis tirpalas 0,5 mg/ml 
C) Nosies lašai, tirpalas 0,5 g/ml 
D) Kramtomosios tabletės 1 mg 
  
2. Kuri struktūros vieta atsakinga už jungimąsi prie recetorių (užblokuojami 
receptoriai acetilcholinui)? 
A)  
 
B)  
 
C) 
 
D) 
 
  
3. Kuris gliukokortikoidų struktūros pakeitimas eliminuoja mineralkortikoidinį 
poveikį? 
 
A) Dviguba jungtis tarp 4 ir 5 atomų 
B) Keto gr. 3-oje padėtyje 
121 
 
C) Hidroksi gr.11-oje padėtyje 
D) Hidroksi gr.17-oje padėtyje 
  
4. Indapamidas dažniausiai naudojamas vaistų deriniuose su kitais širdies ir 
kraujagyslių sistemą veikiančiais vaistais. Koks indapamido kiekis šiuose deriniuose? 
A) 50 – 100 mg/tabletėje 
B) 0,5 – 1,0 µg/tabletėje 
C) 1,25 – 2,5 mg/tabletėje 
D) 10 – 20 mg/tabletėje 
  
5. Kokia Glimepirido farmacinė forma ir stiprumas? 
A) Milteliai injekciniam ar infuziniam tirpalui 0,1 mg/ml 
B) Tabletės 2 mg arba 4 mg 
C) Sirupas 5 mg/ml 
D) Pailginto atpalaidavimo tabletės 100 mg arba 200 mg 
  
6. Kuriai grupei priklauso šis junginys? 
 
A) Glinidams 
B) Sulfanilšlapalo dariniams 
C) Gliflozinams 
D) Biguanidams 
  
7. Koks yra kvėpavimo takuose veikiančių β2 adrenoreceptorių agonistų veikimo 
mechanizmas? 
A) jungiasi prie muskarininių receptorių, juos blokuoja ir sutrigdo impulso perdavimą 
kvėpavimo takų lygiųjų raumenų susitraukimui 
B) suardydo cheminius ryšius tarp gleivėse esančių molekulių, t.y. nutraukia 
glikoproteinų disulfidines jungtis 
C) slopina 5-lipoksigenazę, todėl slopina leukotrienų susidarymą 
D) stimuliuoja adenililciklazę ir padidina tarpląstelinio cAMP susidarymą, taip 
atpalaiduodami kvėpavimo takų lygiuosius raumenis 
E) prisijungia prie receptorių ir sukelia priešuždegiminį poveikį (slopina limfocitų, 
eozinofilų ir putliųjų ląstelių įsiskverbimą į kvėpavimo takus) 
  
8. Kokioje terpėje Omeprazolas veikia efektyviausiai? 
A) pH < 7 
B) pH < 4 
C) pH > 5 
D) pH > 6,5 
  
9. Kuri struktūros vieta atsakingą už stipresnį Ondansetrono prisijungimą prie 
receptoriaus? 
 
A) 1 
B) 2 
C) 3 
D) 4 
  
122 
 
10. Kurią furozemido struktūrinę grupę galima pakeisti pvz. fenoksi grupe, nedarant 
neigiamos įtakos vaisto aktyvumui? 
 
A) Karboksilo grupę 
B) Sulfamidinę grupę 
C) Chloro pakaitą 
D) Amino grupę 
  
11. Kuris iš šių adrenoblokatorių vartojamas gėrybinės prostatos hiperplazijos 
gydymui (terapinėmis dozėmis netinka arterinės hipertenzijos gydymui)? 
A) Tamsulozinas 
B) Adrenalinas 
C) Doksazosinas 
D) Solifenacinas 
E) Fenilefrinas 
  
12. Koks yra Atrakurio veikimo mechanizmas? 
A) Jungiasi prie N cholino receptorių ir sutrigdo impulsų sklidimą. 
B) Veikia panašiai, kaip acetilcholinas, stimuliuodamas M choline receptorius. 
C) Jungiasi prie fermento cholinesterazės aktyviojo centro ir slopina jo aktyvumą, 
kaupiasi acetilcholinas, kuris stimuliuoja raumenis, liaukas ir centrinę nervų sistemą 
D) Jungiasi prie M cholino receptorių ir blokuoja jų sąveiką su acetilcholinu. 
  
13. Hetacilinas yra Ampicilino provaisto forma. Kokias Ampicilino savybes pagerina? 
 
A) Padidinamos lipofilines savybės, todėl geriau rezorbuojamas žarnyne 
B) Padidėja tirpumas vandenyje, todėl gali būti vartojama injekcinė forma 
C) Padidinamos lipofilines savybės, todėl geriau praeina akies audinių membraną 
D) Pašalinamas nemalonus skonis 
  
14. Kuris iš žemiau pateiktų vaisto pavadinimų yra tarptautinis (INN) pavadinimas? 
A) 1-butil-3-metilimidazolinas 
B) Coldrex 
C) NV-AX-488A 
D) Formoterol 
  
15. Kuris lygis pagal Anatominę terapinę cheminę klasifikaciją nurodo farmakologinę 
grupę? 
A) Pirmas lygis 
B) Antras lygis  
C) Trečias lygis 
D) Ketvirtas lygis 
E) Penkas lygis 
  
16. Kuris teiginys apie protonų siurblio inhibitorius yra teisingas? 
123 
 
 
A) visi protonų siurblio inhibitoriai yra provaistai  
B) biologiniam aktyvumui vienodai svarbios benzimidazolo ir piridino dalys 
C) metoksi arba fluoralkoksi pakaitai benzimidazolo žiede padidina lipofiliškumą ir 
kartu biologinį aktyvumą 
D) chloro pakaitai benzimidazolo žiede mažina aktyvumą 
E) visi teiginiai yra teisingi 
  
17. HMG-KoA reduktazės inhibitoriai statinai selektyviai veikia kepenų HMG-KoA 
reduktazę. Kuri molekulės funkcinė grupė nulemia statinų poveikį? 
A) 3,5-dihidroksi- grupė 
B) Esterinė grupė; 
C) Metilo grupė 
D) Dekalino žiedas 
  
18. Kurie 3 struktūriniai komponentai sudaro lidokaino molekulę? 
A) Aromatinis žiedas, jungiančioji grupė – amidas, jonizuojama amino grupė 
B) Aromatinis žiedas, jungiančioji grupė – azidas, jonizuojama karboksigrupė 
C) Chinuklidino žiedas, jungiančioji grupė – amidas, jonizuojama amino grupė 
D) Chinuklidino žiedas, jungiančioji grupė – amidas, chinolino žiedas 
  
19. ARNI vaistai: sakubitrilas valsartanas. Kurios sakubitrilo funkcinės grupės 
jungiasi su neprilizino Zn atomu? 
A) Karboksilatas 
B) Amidas 
C) Fenilas 
D) Propilas 
  
20. Kuri natrio ir gliukozės vienakrypčio nešiklio 2 (SGLT2) inhibitorių funkcinė 
grupė būtina vaistui jungtis su taikiniu? 
A) Lipofilinis pakaitas distalinio žiedo para padėtyje būtinas prisijungti prie SGLT2 
baltymo 
B) Hidrofilinis pakaitas distalinio žiedo para padėtyje būtinas prisijungti prie SGLT2 
baltymo 
C) Metilo pakaitai proksimaliniame fenilo žiede orto padėtyje 
D) Tiometil pakaitai proksimaliniame fenilo žiede orto padėtyje 
  
21. Kaptoprilio SAR: šio vaisto molekulės ypatumai 
A) Karboksilo grupė ir tiolio grupė sustiprina prisijungimą prie taikinio - AKF cinko 
jonų  
B) Tiolio grupė pagerina vaisto farmakokinetiką 
C) Tiolio grupė neturi įtakos vaisto farmakokinetikai 
D) Vaisto veikimas nulemtas amido pakaito 
  
22. AKF inhibitorių SAR ypatumai: 
A) Turi turėti žiedą, kuris leistų jungtis su AKF, turi turėti Zn prisijungiančias grupes; 
jungimąsi su taikiniu sustiprina karboksilo ir fosfininės grupės pakaitai 
B) Turi turėti žiedą, kuris leistų jungtis su AKF, turi turėti Cl prisijungiančias grupes; 
jungimąsi su taikiniu slopina karboksilo ir fosfininės grupės pakaitai, todėl jie 
esterifikuojami 
C) Turi turėti žiedą, kuris leistų jungtis su AKF, turi turėti F prisijungiančias grupes 
D) Turi turėti žiedą, kuris leistų jungtis su AKF, turi turėti Zn prisijungiančias grupes 
  
23. Sildenafilio PDE5 santykinį selektyvumą nulemia ši molekulės struktūros dalis: 
124 
 
A) Metilpiperazinas 
B) Sulfoninė rūgštis 
C) Metilpiperidinas 
D) Piperidinas 
  
24. Ką lemia šoninės β-laktaminių antibiotikų penicilinų grandinės pakaitas pirminėje 
6-APA amino grupėje, turintis elektronus pritraukiančią grupę? 
A) Šoninės grandinės pakaitas pirminėje 6-APA amino grupėje, turintis elektronus 
pritraukiančią grupę, iš dalies apsaugo penicilinus nuo degradacijos rūgštyse 
B) Šoninės grandinės pakaitas pirminėje 6-APA amino grupėje, turintis elektronus 
pritraukiančią grupę, neapsaugo penicilinų nuo degradacijos 
C) Šoninės grandinės pakaitas pirminėje 6-APA amino grupėje, turintis elektronus 
pritraukiančią grupę, nulemia atsparumą penicilinazėms 
D) Šoninės grandinės pakaitas pirminėje 6-APA amino grupėje, turintis elektronus 
pritraukiančią grupę, lemia geresnį vaisto tirpumą riebaluose 
  
25. Ką nulemia ampicilino molekulėje esanti α-amino grupė?  
A) Lemia platų veikimo spektrą  
B) Lemia siaurą veikimo spektrą 
C) Lemia tirpumą vandenyje 
D) Neturi didelės įtakos vaisto veikimui 
  
26. Kuris pakaitas cefalosporinų molekulėje nulemia jų antimikrobinį aktyvumą?  
A) 7β-amino grupė  
B) 8β-amino grupė  
C) 9β-amino grupė  
D) 12β-amino grupė  
  
27. Kokiom savybėm pasižymi cefepimas? 
A) ketvirtos kartos cefalosporinas, kuris vartojamas parenteriškai ir yra β-laktamazėms 
atsparus 
B) antros kartos cefalosporinas, kuris yra β-laktamazėms neatsparus 
C) ketvirtos kartos cefalosporinas, kuris vartojamas per os ir yra β-laktamazėms 
neatsparus 
D) ketvirtos kartos cefalosporinas, kuris vartojamas per os ir yra β-laktamazėms 
atsparus 
  
28. Koks yra karbapenemų molekulės ypatumas? 
A) Sieros atomas neįeina į penkianario žiedo struktūrą, yra vietoj metileno grupės 
B) Sieros atomas įeina į penkianario žiedo struktūrą 
C) Sieros atomas neįeina į šešianario žiedo struktūrą, yra vietoj dvigubos jungties 
D) Sieros atomas yra vietoj azoto atomo 
  
29. Aminoglikozidai savo struktūroje turi 3 žiedus, kurių svarbiausias(i) yra: 
A) Pirmasis žiedas, nes jis nulemia plataus spektro antibakterinį aktyvumą 
B) Antrasis žiedas, kurį acilinus susidaro amikacinas 
C) Trečiasis žiedas, kurio pakaitai daro reikšmingą įtaką vaisto molekulės veikimui 
D) Pirmasis ir antrasis žiedai 
  
30. Kas sieja visus tetraciklinus? 
A) Turi turėti 4 žiedus tinkamam vaisto veikimui 
B) Turi turėti 3 žiedus tinkamam vaisto veikimui 
C) Pakaitai iš esmės nedaro jokios įtakos molekulės aktyvumui 
D) Galimos ženklios molekulės modifikacijos, kurios pagerina lipofiliškumą 
  
31. Azitromicino struktūrai būdinga: 
A) Nėra 9-keto grupės, o tretinio amino įterpimas į makrolidinio žiedo struktūrą, 
padidino vaisto atsparumą rūgštims 
125 
 
B) Turi 9-keto grupę ir tretinį aminą makrolidinio žiedo struktūroje, kas padidina 
vaisto atsparumą rūgštims 
C) Neturi 9-keto grupė ar tretinio amino makrolidinio žiedo struktūroje, kas galėtų 
sumažinti vaisto atsparumą rūgštims 
D) Neturi 9-keto grupė ar tretinio amino makrolidinio žiedo struktūroje, kas galėtų 
sumažinti vaisto atsparumą šarmuose 
  
32. Kokiu tikslu vartoti per os skiriami sulfanilamidų mišiniai? 
A) mišinio skirtingų komponentų tirpumas išlieka aukštas, todėl nesusidaro kristalai, 
bei pasiekiamas stipresnis antibakterinis poveikis nei vartojant tik vieną komponentą 
B) mišinio skirtingų komponentų antibakterinis poveikis sumuojasi 
C) skirtingi sulfanilamidai sudaro junginius, kurie tirpsta geriau riebaluose 
D) pasiekiamas mažesnis toksiškumas, nei vartojant vieną vaistą 
  
33. Kuri molekulės dalis yra sintetinių antimikrobinių vaistų chinolonų farmakoforas? 
A) karboksi-4-piridonas 
B) hidroksi-4-piridonas 
C) chlor-4-piridonas 
D) S-4-piridonas 
  
34. Kokiu principu veikia fosfomicinas? 
A)  slopina bakterijų sienelės biosintezę per UDP-N-acetilgliukozamino enolpiruvil 
transferazę (MurA) alkilindamas cisteiną 
B) veikia ribosomų 30S subvienetą 
C) veikia 16S RNR 
D) inaktyvuoja bakterijų folio rūgšties sintezę 
  
35. Nurodykite, kuris vaistas nepriskiriamas Imidazolų grupės priešgrybeliniams 
vaistams? 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
  
36. Nurodykite Nistatino chromoforą:  
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
  
37. Kuris iš šių teiginių apie vaistą žemiau yra TEISINGAS?  
126 
 
 
A) Tai pirmos eilės rifamicinų grupės vaistas.   
B) Tai makrociklinis laktonas polienas. 
C) Tai triazolas, pasižymintis priešgrybeliniu poveikiu. 
D) Tai echinokandinų grupės vaistas, kuris slopina grybelio ląstelės sienelės 
biosintezę. 
  
38. Kuris iš šių teiginių apie vaistą žemiau yra TEISINGAS?  
 
A) Tai vaistas, kuris slopina bakterijų RNR polimerazę. 
B) Tai vaistas, kuris slopina ergosterolio sintezę. 
C) Tai vaistas, kuris slopina ilgos grandinės riebalų rūgščių (Mikolio r.) sintezę. 
D) Tai vaistas, kuris sudaro chelatus su polivalentiniais katijonais. 
  
39. Nenukleozidiniai atvirkštinės transkriptazės inhibitoriai:  
A) Jungiasi prie hidrofobinių fermento atvirkštinės tranksriptazės vietų ir ją blokuoja.  
B) Įtraukiami į virusų DNR, struktūroje neturi 3‘hidroksigrupės, todėl slopina 
atvirkštinę transkriptazę. 
C) Yra nukleotidų ir nukleozidų analogai. 
D) Lamivudinas yra  nenukleozidinis atvirkštinės transkriptazės inhibitorius. 
  
40. Nurodykite, kuris junginys vaizduoja aziridino jono, kuris susidaro veikiant azoto 
mustardams, struktūrą. 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
  
41. Kurios vaistų grupės veikimo mechanizmas yra pavaizduotas paveikslėlyje 
žemiau?  
 
127 
 
A) Platinos dariniai  
B) Azoto mustardai 
C) Antraciklinai 
D) Taksanai 
  
42. Nurodykite Fluorouracilo prisijungimo prie fermento vietą, pasirinkdami 
atitinkamą raidę. 
 
A) A 
B) B 
C) C 
  
43. Metotreksatas: 
A) Yra folio rūgšties analogas 
B) Yra topoizomerazės II inhibitorius 
C) Yra pusiau sintetinis podofilotoksino glikozidas. 
D) Yra tiesioginis timidilato sintazės inhibitorius. 
  
44. Nurodykite, kurio vaisto struktūra vaizduojama paveiksle?   
 
A) Imatinibas. 
B) Vinkristinas 
C) Docetakselis. 
D) Doksorubicinas. 
  
45. Kurio vaisto veikimo mechanizmui būdingas aziridino jono susidarymas?  
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
  
46. Kuris iš nurodytų vaistų yra ciklinis aminas 
128 
 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
 
47. Kuriame paveikslėlyje teisingai pažymėta grupė nuo kurios priklauso slopinantis 
MAO-B aktyvumas? 
A)  
B)  
C)  
D)  
 
48. Kokiai grupei pagal veikimo mechanizmą yra priskiriamas Benserazidas? 
A) DOPA-dekarboksilazės inhibitoriams 
B) Dopamino prekursoriams  
C) KOMT inhibitoriams 
D) MAO-B inhibitoriams 
 
49. Kuriame paveikslėlyje teisingai pažymėta vieta dėl kurios vaistas lengvai pereina 
kraujo-smegenų barjerą? 
A)  
B) 
C)  
129 
 
D)  
 
50. Kokiai antiepilepsinių vaistų klasei pagal cheminę struktūrą yra priskiriamas 
Levetiracetamas? 
A) Valpro rūgšties analogams 
B) Feniltriazinams 
C) γ-aminosviesto rūgšties (GABA) analogams 
D) Benzodiazepinams 
 
 
51. Kokia farmacine forma yra vartojamas pateiktos struktūros vaistas? 
 
A) Plėvele dengtomis tabletėmis 
B) Kapsulėmis 
C) Injekcijomis 
D) Tabletėmis 
 
52. Kuris žemiau pateiktas vaistas yra vartojamas Alzheimerio ligai gydyti? 
A)  
B)  
C)  
D)  
 
53. Kuris benzodiazepinas priskiriamas anksiolitikams 3-hidroksibenzdiazepino 
dariniams? 
130 
 
A) Diazepamas 
B) Lorazepamas 
C) Tofizopamas 
D) Nitrazepamas 
 
54. Kuris iš šių vaistų yra melatonino receptorių agonistas? 
A)  
 
B)  
C)  
D)  
 
55. Kuris teiginys apie opioidų SAR yra neteisingas? 
 
A) Aromatinis žiedas yra būtinas analgeziniam aktyvumui 
B) Laisva fenolinė grupė būtina analgeziniam aktyvumui 
C) Jonizuota amino grupė labai svarbi bendrai opioido struktūrai 
D) Esterio hidrolizė į rūgštį (t. y. benzoilekgoniną) sumažina aktyvumą 
 
56. Koks yra antipsichozinių vaistų (neuroleptikų) pagrindinis veikimo mechanizmas? 
A) Antipsichoziniai vaistai blokuoja dopamino receptorius 
B) Antipsichoziniai vaistai aktyvina dopamino receptorius 
C) Antipsichoziniai vaistai blokuoja dopamino reabsorbciją 
D) Antipsichoziniai vaistai blokuoja serotonino ir noradrenalino reabsorbciją 
 
57. Kaip veikia pavaizduotas vaistas? 
131 
 
 
A) Slopina serotonino ir norepinefrino reabsorbciją 
B) Selektyviai slopina norepinefrino reabsorbciją 
C) Selektyviai slopina serotonino reabsorbciją 
D) Slopina dopamino ir norepinefrino reabsorbciją 
 
58. Kuri cheminė grupė nepriklauso antidepresantams? 
A) Monocikliai junginiai 
B) Bicikliai junginiai 
C) Tricikliai junginiai 
D) Tetracikliai junginiai 
 
59. Koks yra vietinių anestetikų veikimo mechanizmas? 
A) Vietiniai anestetikai selektyviai slopina NMDA tipo glutamato receptorius 
B) Vietiniai anestetikai aktyvina GABA ir glicino receptorius nervų skaidulose 
C) Vietiniai anestetikai blokuoja Cl- jonų kanalus nervų skaidulose 
D) Vietiniai anestetikai blokuoja Na+ jonų kanalus nervų skaidulose 
 
60. Kuris teiginys apie vietinius anestetikus yra teisingas? 
A) Esteriai yra aktyvesni, tačiau sukelia daugiau nepageidaujamų poveikių 
B) Molekulių savybes lemia lipofilinės ir hidrofilinės dalių santykis, o veikimo 
stiprumas priklauso nuo hidrofiliškumo 
C) Pagrindinis vietinių anestetikų veikimo mechanizmas yra įtampos valdomų K 
kanalų blokada 
D) Artikainas ir Lidokainas yra vidutinės veikimo trukmės amidai 
 
61. Kuris teiginys apie anestetikų SAR yra neteisingas? 
 
A) Halogeninimas sumažina arba pašalina degumą ir padidina vaisto stiprumą 
B) Halogeninimas padidina vaistų polinkį sukelti širdies aritmijas ir (arba) traukulius 
C) Tai inhaliacinis bendrasis anestetikas 
D) Ilgos šoninės grandinės pakaitas yra labai svarbus didinant tirpumą lipiduose 
 
62. Kuris NVNU yra priskiriamas selektyviems COX-2 inhibitoriams? 
A)  
B)  
132 
 
C)  
D)  
 
63. Kuris vaistas priklauso trečios kartos H1 antagonistams? 
A) Azelastinas 
B) Loratadinas 
C) Desloratadinas 
D) Klemastinas 
 
64. Kuris teiginys apie antihistamininių vaistų SAR yra neteisingas? 
 
A) Dimetilinti junginiai aktyvesni 
B) Molekulės yra lipofilinės 
C) Šie vaistai imituoja histamino struktūros žiedą ir yra hidrofiliniai 
D) Aromatiniai žiedai (Ar) sudaro hidrofobinius ryšius su receptoriumi 
 
65. Kuri grupė Aspirino struktūroje yra svarbi jungimuisi su ciklooksigenaze (COX)? 
 
A) A 
B) B 
C) C 
D) D 
 
66. Kuriai grupei pagal cheminę struktūrą yra priskiriamas pavaizduotas NVNU? 
 
A) Heteroarilacto rūgšties dariniams 
B) Fenilacto rūgšties dariniams 
C) Fenilmetilacto rūgšties dariniams 
D) Nerūgštiniams heterocikliniams dariniams 
 
1 – A 
2 – A 
3 – D 
4 – C 
5 – B 
12 – A 
13 – A 
14 – D 
15 – C 
16 – E 
23 – A 
24 – A 
25 – A 
26 – A 
27 – A 
34 – A 
35 – D 
36 – B 
37 – A 
38 – C 
45 – D 
46 – D 
47 – A 
48 – A 
49 – B 
56 – A 
57 – C 
58 – A 
59 – D 
60 – D 
133 
 
6 – C 
7 – D 
8 – B 
9 – B 
10 – C 
11 – A 
17 – A 
18 – A 
19 – A 
20 – A 
21 – A 
22 – A 
28 – A 
29 – A 
30 – A 
31 – A 
32 – A 
33 – A 
39 – A 
40 – B 
41 – A 
42 – A 
43 – A 
44 – D 
50 – C 
51 – A 
52 – C 
53 – B 
54 – C 
55 – D 
61 – D 
62 – D 
63 – C 
64 – C 
65 – D 
66 – B 