1. Nurodykite metodus, taikomus atliekant kiekybinę vandenilio peroksido analizę: 
1. Jodometrija 
2. Cerimetrija 
3. Permanganatometrija  
4. Alkalimetrija 
 
2. Kurios cheminės savybės yra būdingos L-askorbo rūgščiai: 
1. Oksidacinės 
2. Redukcinės 
3. Rūgštinės 
4. Amfoterinės 
 
3. Kurie iš pateiktų teiginių apie morfiną yra neteisingi: 
1. Morfino struktūroje yra laisva fenolinė hidroksigrupė 
2. Morfino struktūroje yra antrinis N atomas  
3. Morfino struktūroje yra net keletas stereogeninių centrų 
4. Į morfino struktūrą įeina tetrahidropirano žiedas 
 
4. Kurie iš pateiktų teiginių apie acetilsalicilo rūgštį yra teisingi: 
1. Pradinė jos sintezės medžiaga yra salicilo rūgštis  
2. Jos hidrolizės profilis nesiskiria nuo tipinių kitų esterių hidrolizės metu vykstančių procesų 
3. Ji biologinėse sistemose geba funkcionuoti kaip acilinantis agentas, o tai yra svarbu terapiniam 
acetilsalicilo rūgšties poveikiui 
4. Jos vandeniai tirpalai yra gana stabilūs plačiame pH reikšmių diapazone 
5. Ištirpinus ji iškarto gali būti kiekybiškai nustatoma bromatometrijos metodu 
 
5. Kurie iš pateiktų teiginių apie penicilinų grupės farmacines substancijas yra teisingi: 
1. Įprastai jie yra atsparūs hidrolitinėms degradacijos reakcijoms 
2. Bazinis jų skeletas sudarytas iš aminorūgščių L-cisteino bei D-valino 
3. Jų struktūroje sutinkamas S heteroatomą turintis tiazino žiedas 
4. Jų struktūrai yra būdingas azetidin-2-ono žiedas 
5. Jie pasižymi rūgštinėmis savybėmis dėl amidinio ryšio buvimo jų struktūroje 
 
6. Kurie iš pateiktų teiginių apie paracetamolį yra teisingi: 
1. Ištirpinus išgrynintame vandenyje jį iš karto galima kiekybiškai nustatyti cerimetrijos metodu 
2. p-aminofenolis yra pradinė paracetamolio sintezės medžiaga 
3. Jam yra būdingi antipiretinis, analgetinis ir priešuždegiminis poveikiai 
30 
 
4. Veikiant su K₂Cr₂O₇ yra gaunamas violetinės spalvos indofenolinis dažiklis 
 
7. Kurie iš pateiktų teiginių apie proparacetamolį yra neteisingi: 
1. Kiekybiškai jį galima nustatyti titravimo bevandenėje terpėje metodu 
2. p-aminofenolis yra pradinė proparacetamolio sintezės medžiaga 
3. Pagrindinis jo degradacijos produktas yra p-aminofenolis 
4. Ištirpinus jį vandenyje ir veikiant su geležies (III) chloridu yra gaunama mėlynai violetinė spalva 
 
8. Kurios cheminės savybės NĖRA būdingos fenolių grupės farmacinėms substancijoms: 
1. Silpnai rūgštinės 
2. Lengvai redukuojasi 
3. Lengvai oksiduojasi 
4. Stiprios bazinės 
 
9. Sulfanilamidų grupei priklausančias farmacines substancijas galima atskirti: 
1. Iš susidariusių nuosėdų spalvos su vario sulfato tirpalu 
2. Atliekant azodažiklių susidarymo reakciją 
3. Iš junginio pirolizės metu susidariusio lydinio spalvos bei išsiskiriančių lakių produktų 
4. Iš susidariusių nuosėdų spalvos su sidabro nitrato tirpalu 
 
10. Kurie metodai taikomi paracetamolio kiekiui nustatyti: 
1. Bromatometrijos metodas 
2. Nitritometrijos metodas 
3. Cerimetrijos metodas  
4. Alkalimetrijos metodas 
 
11. Kurios cheminės savybės yra būdingos vandenilio peroksidui: 
1. Oksidacinės 
2. Rūgštinės  
3. Redukcinės  
4. Amfoterinės 
5. Bazinės 
 
12. Kurie iš pateiktų teiginių apie sulfanilamidų grupei priklausančias farmacines substancijas yra 
teisingi: 
1. Jų struktūroje paprastai yra pirminė alifatinė amino grupė 
2. Jų struktūros pagrindą sudaro sulfanilšlapalo fragmentas 
3. Bazinės jų savybės yra stipresnės už rūgštines 
4. Joms yra būdingos amfoterinės savybės 
 
13. Kurie iš pateiktų teiginių apie cefalosporinų grupės farmacines substancijas yra teisingi: 
1. Jų molekulės neturi chiralinių centrų  
2. 3-dezacetoksi cefalosporinai gali būti gaunami iš penicilinų cheminės transformacijos pagalba 
3. Jų struktūroje sutinkamas tiazolidino žiedas 
4. Jie paprastai pasižymi didesniu stabilumu nei penicilinai 
 
14. Kurios tapatumo reakcijos tinka visiems 6-aminopenicilano rūgšties dariniams nustatyti: 
1. Nesimetrinių polimetininių dažiklių (merocianinų) susidarymo reakcija 
2. Reakcija endociklinei sierai nustatyti  
3. Arilmetaninių dažiklių susidarymo reakcija 
4. Hidroksaminė reakcija 
 
15. Kurie iš pateiktų teiginių apie chloramfenikolį yra neteisingi: 
1. Jo molekulėje yra fenolinė ir alkoholinė hidroksilo grupės 
2. Jo struktūroje yra du stereogeniniai centrai 
3. Abu jo molekulėje esantys N atomai pasižymi bazinėmis savybėmis 
4. Jam yra būdingas labai kartus skonis 
5. Tai yra geminalinis dihalogeninis junginys 
 
1. A 11. A 
31 
 
2. A 
3. C 
4. B 
5. C 
6. C 
7. C 
8. C 
9. B 
10. A 
12. D 
13. C 
14. C 
15. B