1. Koks yra pagrindinis veikliųjų medžiagų kompleksas Raphanus niger (juodųjų ridikų) 
šaknyse? 
A) Flavonoidai. 
B) Silimarinas. 
C) Gliukozinolatai. 
D) Eterinis aliejus. 
E) Cinarinas. 
 
2. Kuris iš šių augalų yra kontraindikuotinas esant estrogenų pertekliui ir nuo estrogenų 
priklausantiems piktybiniams navikams? 
A) Salvia officinalis. 
B) Juglans regia. 
D) Agrimonia eupatoria. 
E) Plantago major. 
 
3. Kas yra augalinis vaistinis preparatas? 
A) Bet koks augalinis produktas. 
B) Maisto papildas su augalinėmis sudėtinėmis dalimis. 
C) Vaistinis preparatas, kurio veiklioji medžiaga yra augalinė medžiaga arba augalinis 
ruošinys. 
D) Homeopatinis preparatas. 
 
4. Kiek metų turi būti vartojamas tradicinis augalinis vaistinis preparatas medicinoje prieš 
registraciją? 
A) 10 metų. 
B) 20 metų. 
C) 30 metų, iš kurių bent 15 metų Europos Sąjungoje. 
D) 50 metų. 
 
5. Koks junginys vaistiniuose preparatuose su dviskiaučių ginkmedžių lapų ekstraktu turi būti 
griežtai ribojamas dėl nepageidaujamo poveikio? 
A) Flavonai. 
B) Terpenai. 
C) Ginkgolidai. 
D) Ginkolio rūgštis.  
 
6. Kokia institucija rengia Bendrijos augalų monografijas? 
A) Europos vaistų agentūra. 
B) Augalinių vaistinių preparatų komitetas. 
C) Valstybinė vaistų kontrolės tarnyba. 
D) Europos Komisija. 
 
7. Koks yra pagrindinis silimarino poveikis kepenims? 
A) Skatina tulžies gamybą. 
B) Apsaugo kepenų parenchimos audinį. 
C) Mažina cholesterolio kiekį kraujyje. 
D) Aktyvina žarnyno peristaltiką. 
 
8. Koks yra pagrindinis alginatų veikimo mechanizmas gydant gastroezofaginio refliukso ligą 
(GERL)? 
A) Mažina skrandžio rūgštingumą. 
B) Formuoja barjerą – plūdurą skrandžio sulčių paviršiuje. 
C) Stimuliuoja skrandžio motorinę funkciją. 
113 
 
D) Slopina Helicobacter pylori. 
 
9. Koks yra pagrindinis daržovinio artišoko (Cynara scolymus L.) poveikis? 
A) Antihepatotoksinis ir kepenų funkcijos gerinimas. 
B) Skrandžio rūgštingumo mažinimas. 
C) Žarnyno peristaltikos skatinimas. 
D) Priešuždegiminis poveikis žarnyne. 
 
10. Kuris augalas yra rekomenduojamas vartoti sergant lėtiniu hepatitu ir kepenų ciroze? 
A) Paprastoji jonažolė. 
B) Vaistinė ramunė. 
C) Tikrųjų margainių vaisių ekstraktas. 
D) Paprastasis kmynas. 
 
11. Kuris iš šių augalų specifiškai veikia Helicobacter pylori? 
A) Vaistinis valerijonas. 
B) Paprastasis saldymedis.  
C) Dviskiautis ginkmedis. 
D) Vaistinė melisa. 
 
12. Koks yra pagrindinis kurkuminoidų poveikis? 
A) Priešuždegiminis. 
B) Sedatyvinis. 
C) Vidurius laisvinantis. 
D) Kraujospūdį mažinantis. 
 
13. Koks yra pagrindinis bromelainų ir papainų poveikis? 
A) Skatina navikinių ląstelių augimą. 
B) Slopina imuninį atsaką. 
C) Moduliuoja proteolizę ir dalyvauja šalinant audinių irimo produktus. 
D) Didina trombozės riziką. 
 
14. Kuris iš šių augalų ekstraktų gali sumažinti cisplatinos sukeltus nefrotoksinius poveikius? 
A) Paprastojo saldymedžio ekstraktas. 
B) Sojų vaisių ekstraktas. 
C) Dviskiaučių ginkmedžių lapų ekstraktas. 
D) Rausvažiedės ežiuolės ekstraktas. 
 
15. Kurie iš šių junginių gali būti vartojamas chemoterapijos ir spindulinio gydymo metu? 
A) Flavonoidai. 
B) Karotenoidai. 
C) Polisacharidai. 
D) Resveratrolis. 
 
16. Koks yra pagrindinis lektinų veikimo mechanizmas prieš navikines ląsteles? 
A) Oksidacinis stresas. 
B) Apoptozės indukcija. 
C) Angiogenezės slopinimas. 
D) Telomerazės aktyvumo didinimas. 
 
17. Kuris iš šių augalų ekstraktų pasižymi priešuždegiminiu poveikiu ir yra naudojamas 
osteoartrito gydymui? 
A) Pipirinių mėtų. 
B) Vaistinių ramunių. 
C) Boswellia serrata. 
D) Valgomųjų česnakų. 
 
18. Kuris iš šių fermentų yra išgaunamas iš ananasų ir pasižymi priešuždegiminiu poveikiu? 
A) Papainas. 
B) Tripsinas. 
114 
 
C) Bromelainas. 
D) Pepsinas. 
 
19. Koks yra pagrindinis salicino, esančio gluosnių žievėje, metabolitas, pasižymintis 
priešuždegiminiu poveikiu? 
A) Acetilsalicilo rūgštis. 
B) Salicilo rūgštis. 
C) Saligeninas. 
D) Fenolis. 
 
20. Kuris iš šių augalų ekstraktų yra naudojamas podagros gydymui dėl jo diuretinio poveikio? 
A) Imbierų. 
B) Ciberžolių. 
C) Beržų. 
D) Nakvišų. 
 
21. Kurio augalo žaliavų preparatai gali būti taikomi depresinių būklių ir neuralgijų gydymui? 
A) Hypericum perforatum 
B) Humulus lupulus 
C) Passiflora incarnata 
D) Calluna vulgaris 
 
22. Kurio augalo preparatai gali būti taikomi nemigos gydymui? 
A) Paullinia cupana 
B) Humulus lupulus 
C) Viburnum opulus 
D) Betula pendula 
 
23.Kokiu pagrindiniu veikimo mechanizmu pasižymi valerijonų šaknų preparatai? 
A) Slopina fermentą aromatazę. 
B) Blokuoja fermentą acetilcholinesterazę 
C) Veikia GABA (γ-aminosviesto rūgšties) apytaką. 
D) Stimuliuoja α1-adrenoreceptorius 
 
24.Koks yra pagrindinis augalinių adaptogenų veikimo mechanizmas? 
A) Ca²⁺ jonų koncentracijos serume padidinimas 
B) Tiesioginė adrenoreceptorių stimuliacija 
C) Slopina ląstelių membranos natrio-kalio (Na⁺⁻K⁺) siurblį 
D) Pogumburio-hipofizės-antinksčių ašies (PHA) aktyvavimas ir HSP₇₂ kiekio serume 
padidinimas. 
 
25.Kokio augalo preparatai gali būti vartojami esant smegenų kraujotakos sutrikimams? 
A) Ginkgo biloba 
B) Plantago major 
C) Citrus sinensis 
D) Glycine max 
 
26.Kurie flavonoidai naudojami lengvinti ūminio hemorojaus simptomams? 
A) Diosminas ir hesperidinas 
B) Liuteolinas ir apigeninas 
C) Kvercetinas ir kemferolis 
D) Chrizinas ir vogoninas 
 
27.Kurio augalo preparatai priskiriami stimuliuojančių refleksinių atsikosėjimą skatinančių 
preparatų grupei? 
A) Thymus zygis 
B) Primula veris 
C) Sideritis raeserii 
D) Marubium vulgare 
 
115 
 
28.Kurio augalo preparatai nepasižymi imuninę sistemą moduliuojančiu poveikiu? 
A) Echinacea purpurea 
B) Astragalus membranaceus 
C) Eletherococcus sentocosus 
D) Taraxacum officinale. 
 
29.Iš kurių monoterpeninių junginių sudarytas standartizuotas fitoterapinis ekstraktas mirtolis? 
A) Kopaenas, limonenas ir karvakrolis 
B) Linalolis, geraniolis ir timolis 
C) Pinenas, limonenas ir cineolis 
D) Terpineolis, mircenas ir ledolis.  
 
30.Kurio augalo preparatai pasižymi antivirusiniu poveikiu prieš Herpes simplex? 
A) Aragana spinosa 
B) Centella asiatica 
C) Ginkgo biloba 
D) Melissa officinalis 
 
31.Kurio augalo eterinio aliejaus preparatai labiausiai tinka grybelinių odos infekcijų 
gydymui? 
A) Pražangialapių mirtenių 
B) Vaistinių ramunių 
C) Kvapiųjų bazilikų 
D) Juodųjų pipirų.  
 
32.Kokio augalo preparatai yra pirmo pasirinkimo preparatai PMS (priešmenstruacinio) 
sindromo valdymui? 
A) Peonia alba 
B) Urtica dioica 
C) Vitex agnus castus 
D) Withania somnifera 
 
33.Kokio augalo preparatai pasižymi gimdos spazmolitiniu aktyvumu ir mažina 
prostaglandinų gamybą? 
A) Rubus idaeus lapai 
B) Cucurbita pepo vaisiai 
C) Vaccinium myrtillus vaisiai 
D) Hepatica nobilis sėklos 
 
34.Kurio augalo preparatai pasižymi ovuliaciją skatinančiu poveikiu? 
A) Solidago virgaurea 
B) Angelica chinensis 
C) Withania somnifera 
D) Centella asiatica 
 
35.Kurio augalo preparatai naudojami vyrų vaisingumo gerinimui? 
A) Vitex agnus castus 
B) Foeniculum vulgare 
C) Daucus carrota 
D) Panax ginseng 
 
36.Kurių augalų preparatai didina testosterono kiekį vyrams? 
A) Eurycoma longifolia ir Withania somnifera  
B) Helichrysum arenarium ir Allium sativum 
C) Foeniculum vulgare ir Anethum graveolens 
D) Curcuma longa ir Zingiber officinalis 
 
37.Kurio augalo preparatai taikomi gerybinės prostatos hiperplazijos gydymui? 
A) Marrubium vulgare 
B) Serenoa repens 
116 
 
C) Solanum dulcamara 
D) Petroselinum crispum 
 
38.Kokiais poveikiais pasižymi miltinių meškauogių preparatai? 
A) Žaizdų gijimą skatinančiu poveikiu 
B) Antinksčius stimuliuojančiu poveikiu 
C) Antibakteriniu ir priešuždegiminiu poveikiu urogenitaliniam traktui 
D) Seksualinę funkciją gerinančiu poveikiu. 
 
39.Kokios yra stambiauogių spanguolių ekstraktų su proantocianidinais indikacijos? 
A) Lengvų pasikartojančių apatinių šlapimo takų infekcijų simptomams palengvinti. 
B) Lengvų gastritų ir hepatitų gydymui 
C) Hemorojaus simptomų palengvinimui 
D) Ūmių inkstų infekcijų gydymui.  
 
40.Kuris augalinių preparatų derinys taikomas šlapimo nelaikymo gydymui? 
A) Turnera diffusa, Picea abies, Dryopteris filix mas 
B) Betula pendula, Taraxacum officinale, Solidago virgaurea 
C) Agrimonia eupatoria, Quercus robur, Gallium odoratum 
D) Crateva nurvala, Equisetum arvense, Lindera aggregate 
 
 
 
 
Atsakymai: 
1. C 
2. A 
3. C 
4. C 
5. D 
6. B 
7. B 
8. B 
9. A 
10. C 
11. B 
12. A 
13. C 
14. C 
15. C 
16. B 
17. C 
18. C 
19. B 
20. C 
21.A 
22.B 
23.C 
24.D 
25.A 
26.A 
27.B 
28.D 
29.C 
30.D 
31.A 
32.C 
33.A 
34.B 
35.D 
117 
 
36.A 
37.B 
38.C 
39.A 
40.D 