 
B) NE 
2. Biofarmacijos mokslas išsivystė 17 amžiaus viduryje. 
A) TAIP 
B) NE 
3. Biofarmacija LADMER sistemoje užima svarbią vietą vaisto absorbcijos stadijoje. 
A) TAIP 
B) NE 
4. Biofarmacija LADMER sistemoje sprendžia vaistinės medžiagos farmakodinamikos 
problemas. 
A) TAIP 
B) NE 
5. Suirimo ir tirpimo testai yra pagrindiniai in vitro biofarmaciniai tyrimai, vertinant tablečių 
kokybę. 
A) TAIP 
B) NE 
6. Biofarmacijos mokslo pradininkai yra J.G.Wagner ir G.Levy. 
A) TAIP 
B) NE 
7. Farmaciniai veiksniai nėra svarbūs vertinant vaisto biologinį pasisavinimą. 
A) TAIP 
B) NE 
8. Rektaliniai preparatai gali veikti vietiškai ir sistemiškai. 
A) TAIP 
B) NE 
9. Vaistų absorbcijai per nosies biologines membranas lipofiliškumas medžiagų nėra 
reikšmingas vaistinėms medžiagoms, kurių molekulinė masė mažesnė nei 300 Da. 
A) TAIP 
B) NE 
10. Vaistinių medžiagų skverbimasis į odą „šunto“ keliu ir absorbcija į sisteminę cirkuliaciją 
yra greitesnis procesas, nes odos dariniai nesudaro barjero molekulių skvarbai. 
A) TAIP 
B) NE 
11. Vartojant preparatus vaginaliniu ir rektaliniu keliu gleivių pH reikšmė yra tokia pati, todėl 
tirpimo kinetikos testas atliekamas tomis pačiomis sąlygomis. 
 
A) TAIP 
B) NE 
12. Biofarmacijos mokslas nesuteikia papildomos informacijos vaisto kokybės vertinime, 
todėl  tirpimo kinetikos  tyrimų in vitro galima atsisakyti ir taip sutaupyti laiko  kietų 
farmacinių formų kokybės vertinimo procese. 
A) TAIP 
B) NE 
 
Atsakymai: 
1. B 
