%!%1%!%0%!%
Kurioje projektų valdymo procesų grupėje rengiamas darbų grafikas:%!%4%!%planavimo
%!%inicijavimo
%!%vykdymo
%!%užbaigimo%!%1%!%Projekto darbų grafikas rengiamas planavimo procesų grupės metu. Planavimo metu apibrėžiami projekto tikslai ir numatomi darbai tiems tikslams pasiekti.

- Inicijavimo procesų grupė baigiasi vadovybės pasirašytu leidimu pradėti projektą.   
- Vykdymo procesų grupėje atliekami darbai suplanuotiems projekto tikslams pasiekti.
- Užbaigimo procesų grupėje formaliai priimami projekto rezultatai ir užbaigiamas projektas.
%!%2%!%0%!%
Kas daroma darbų apibrėžimo procese?%!%4%!%įvertinamas kiekvienam WBS’e nurodytam darbui atlikti reikalingas laiko kiekis
%!% įvardinamos priklausomybės tarp suskaidytų darbų lentelėje (WBS) nurodytų darbų
%!%rengiamas WBS’e nurodytų darbų vykdymo grafikas
%!%apibūdinami WBS’e nurodyti darbai (ką, kaip reikėtų daryti)%!%4%!%Darbų apibrėžimo procese priklausomybės tarp suskaidytų darbų lentelėje (WBS) nurodytų darbų nėra nagrinėjamos. Tik po WBS‘e nurodytų darbų detalizavimo rengiama jų atlikimo eilės tvarka, remiantis darbų priklausomybėmis.

    Darbų apibrėžimo procese nėra rengiamas WBS’e nurodytų darbų vykdymo grafikas. Toks planas rengiamas darbų grafiko planavimo procese.

    Darbų apibrėžimo procese nėra vertinamas kiekvienam WBS’e nurodytam darbui atlikti reikalingas laiko kiekis. Tai daroma darbų trukmės vertinimo procese.
%!%3%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra įeities duomenys darbų grafiko rengimo procesui:%!%4%!%darbų grafikas (baseline)
%!%projekto darbų sekos diagramos

%!%darbų sąrašas

%!%išteklių kalendoriai (kada užimti, kada laisvi)%!%1%!%Darbų grafikas (baseline) nėra įeities duomenys darbų grafiko rengimo procesui. Jis yra šio proceso rezultatas. Darbų grafikas vėliau naudojami kontroliuojant, ar projektas vyksta pagal darbų grafiką.
%!%4%!%0%!%
Naujo inventoriaus diegimo projekte daliai darbų atlikti jūs sudarėte sandorį su tiekėju lentynoms prekių sandėlyje įrengti.  Sutarėte tiekėjui mokėti 40 Eur už darbo valandą ir padengti jo išlaidas už lentynas ir kitas detales. Kokio tipo sandorį jūs sudarėte?%!%4%!%laiko ir medžiagų apmokėjimo (T&M  - Time and Material)
%!%išlaidas padengiantįjį su paskatinamuoju priedu (CPIF - Cost Plus Incentive Fee)
%!%grynai fiksuotos kainos (FFP - Firm Fixed Price)
%!%išlaidas padengiantįjį su fiksuoto dydžio priedu (CPFF - Cost Plus Fixed Fee)%!%1%!%T&M sandoris yra toks, kuriame užsakovas apmoka tiekėjui už sugaištas darbo valandas ir padengia jo išlaidas už reikiamas medžiagas.

Jūsų sudarytas sandoris nėra nei CPFF (išlaidas padengiantis su fiksuotu  priedu), nei FFP (fiksuotas), nei CPIF (išlaidas padengiantis su paskatinamuoju priedu) tipo. CPFF tipo sandoryje užsakovas padengia visas tiekėjo išlaidas ir papildomai sumoka sutartą fiksuotą sumą.  FFP sandoris yra toks, kuriame už atliktus darbus sumokama sutarta fiksuoto dydžio suma. CPIF tipo sandoryje užsakovas  padengia visas tiekėjo išlaidas ir papildomai premijuoja jį, jei viršijami numatyti kriterijai.
%!%5%!%0%!%
Remdamiesi savo projekto suskaidytų darbų lentele (WBS), jūs parengėte detalizuotų darbų sąrašą. Koks turėtų būti kitas jūsų žingsnis?%!%4%!%atnaujinti projekto nuostatus, įtraukiant į juos detalizuotų darbų sąrašą
%!%vertinti kiekvieno darbo trukmę
%!%nustatyti priklausomybes tarp darbų ir surikiuoti juos atlikimo eilės tvarka
%!%rengti projekto darbų grafiką, remiantis detalizuotų darbų sąrašu%!%3%!%Jūs kitame žingsnyje neturėtumėte:

- vertinti kiekvieno darbo trukmės. Tai daroma darbų trukmės vertinimo procese, kai jau būna nustatyta darbų atlikimo eilės tvarka; 

- rengti projekto darbų grafiko, remdamiesi detalizuotų darbų sąrašu. Darbų grafikas rengiamas vėliau, kai būna nustatyta darbų atlikimo eilės tvarka ir įvertintos darbų trukmės;

- atnaujinti projekto nuostatų, įtraukiant į juos detalizuotų darbų sąrašą. Nuostatuose tokio lygio detalės nerodomos. Paprastai juose nurodomi  projekto tikslai.
%!%6%!%0%!%
Kuris iš teiginių nėra teisingas, kalbant apie suskaidytų darbų lentelę (WBS)?%!%4%!%WBS’e atsispindi projekto apimtis, nes jame nurodomi visi reikiami atlikti darbai
%!%WBS yra unikalius vardus turinčių projekto darbų sąrašas, kurie turi būti atlikti nurodyta eilės tvarka
%!%WBS yra į smulkius darbus suskaidytas projektas, kurie gali būti lengvai įvertinami
%!%WBS gali būti naudojamas išteklių poreikiui įvertinti%!%2%!%WBS yra hierarchinė visų projekto darbų lentelė. Ją rengia projekto vadovas su grupe projekto apimties planavimo metu. Rengiant WBS dauguma projekto siekiamų rezultatų jau būna apibrėžti.

Kadangi WBS’e kiekvienas darbas nenurodomas unikaliu vardu, WBS’e nėra nurodoma darbų eilės tvarka. Darbų eilės tvarka nustatoma vėliau planavimo procese.
%!%7%!%0%!%
Kurio iš žemiau išvardintų dalykų nebūna projekto apimties apraše (project scope statement):%!%4%!%prioriteto tvarka sudėliotų projekto rizikos veiksnių sąrašo
%!%preliminaraus siekiamų rezultatų sąrašo
%!%projekto tikslų santraukos
%!%kuriamo produkto trumpo aprašo%!%1%!%Prioriteto tvarka sudėliotų projekto rizikos veiksnių sąrašo dar nebūna projekto apimties apraše. Šis aprašas yra bendrojo pobūdžio dokumentas, kuriame išdėstomi projekto tikslai ir siekiami rezultatai, ir jis tampa pradiniu projekto tašku.

Rizikos veiksniai įvardinami vėliau, kai jau būna parengta suskaidytų darbų lentelė (WBS).
%!%8%!%0%!%
Jūs esate didelio statybų projekto vadovas. Jau esate numatę darbus ir rengiate darbų grafiką. Jums reikės iškasti pamatų duobę prieš betonuojant pastato pamatus. Kokia yra šių darbų priklausomybė:%!%4%!%išorinė (external)
%!%privalomoji (mandatory)
%!%laisvai pasirenkama (discretionary)
%!%švelnioji%!%2%!%Tarp šių darbų yra privalomoji priklausomybė. Šiame projekte, be abejo, jūs turite pirma iškasti duobę, o po to betonuoti pastato pamatus.

 Švelniosios darbų priklausomybės kaip tokios nėra. Tai išgalvotas pavadinimas.
%!%9%!%0%!%
Kas yra šių dviejų procesų - darbų atlikimo eilės tvarkos nustatymo ir darbų trukmės vertinimo  - bendras rezultatas?%!%4%!%darbų trukmės įverčiai
%!%trijų taškų įverčiai
%!%projekto darbų grafikas
%!%atnaujinti darbų atributai%!%4%!%Projekto darbų grafikas nėra darbų trukmės vertinimo proceso rezultatas. Jis rengiamas pabaigoje, fiksuojamos kritinės užduotys ir jų pradžios bei pabaigos terminai.

Trijų taškų įverčiai nėra darbų atlikimo eilės tvarkos nustatymo proceso rezultatas. Trijų taškų metodas naudojamas darbų trukmės vertinimo procese.

Darbų trukmės įverčiai nėra darbų atlikimo eilės tvarkos nustatymo proceso rezultatas.  Šie įverčiai gaunami darbų trukmės vertinimo procese.
%!%10%!%0%!%
Jūs vertinate savo projekto darbų trukmes ir paprašėte ekspertų grupės, kad jie pateiktų projekto kažkurio etapo trukmės blogiausią, geriausią ir labiausiai tikėtiną scenarijus. Kai grupė baigė darbą, jūs apskaičiavote gautų trijų įverčių vidurkį ir gavote naują trukmės įvertį.  Kokio tipo vertinimą jūs naudojote?%!%4%!%trijų taškų
%!%analogiškąjį
%!%nepriklausomų specialistų įvertį (should-cost)

%!%parametrinį%!%1%!%Jūs naudojote trijų taškų vertinimo būdą. Jame prognozuotos blogiausia, geriausia ir labiausiai tikėtina reikšmės susumuojamos ir padalinamos iš 3.

Nepriklausomų specialistų įvertis (should-cost) naudojamas tiekėjų atrankos procese netikėtoms pasiūlymų kainoms pasverti.
%!%11%!%0%!%
Jūs jau esate įvardinę būtinus projekto tikslams pasiekti darbus ir sudarę darbų išdėstymo eilės tvarka PDM (Precedence Diagramming Method) diagramą. Toliau jums reikia įvertinti darbų trukmes. Kas turi didžiausią įtaką vertinant kiekvieno darbo trukmę?%!%4%!%darbui skirti ištekliai
%!%organizacijos struktūra (tipas)

%!%laikas, kada projekto eigoje darbas turi būti daromas
%!%ankstesnis darbas, nurodytas PDM diagramoje%!%1%!%Darbo trukmės vertinimo metu didžiausią įtaką turi darbui skirti ištekliai. Trukmės įverčiui įtakos turi darbo dydis (apimtis) ir išteklių ypatybės. Pvz., aukštos kvalifikacijos specialistai darbą atliks greičiau, nei prastesnius įgūdžius turintys žmonės. 

Kiti klausime išvardinti veiksniai neturi įtakos vertinant darbų trukmę.
%!%12%!%0%!%
Vieno iš jūsų projekto darbų (užduoties) anksčiausias pradžios laikas yra 9-ta savaitė, anksčiausias pabaigos laikas 15-ta savaitė, vėliausias pradžios laikas 12-ta savaitė ir vėliausias pabaigos laikas 18-ta savaitė. Koks yra šio darbo laiko svyravimo dydis?%!%4%!%3

%!%12

%!%9

%!%6%!%1%!%Darbo laiko svyravimo dydis yra 3 savaitės. Svyravimo dydis yra laikas, kuriuo gali būti paslinktas (atidėtas) darbo atlikimas, nepažeidžiant projekto kritinio kelio trukmės, t. y. nepažeidžiant viso projekto pabaigos termino. Darbo laiko svyravimo dydis apskaičiuojamas iš vėliausio pradžios laiko atimant anksčiausią pradžios laiką arba iš vėliausio pabaigos laiko atimant anksčiausią pabaigos laiką.
%!%13%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų būdų ar priemonių nėra naudojamas nustatant projekto darbų eilę:%!%4%!%PDM (Precedence Diagramming Method, stačiakampių) diagrama

%!%ekspertų nuomonė
%!%darbų priklausomybės nustatymas
%!%šablonai%!%2%!%Ekspertų nuomonės neklausiama nustatant projekto darbų eilę. Darbų eilei nustatyti peržiūrimas išsamus projekto darbų sąrašas ir sudaroma diagrama, kurioje darbai išdėstomi logiška jų atlikimo tvarka. Tam naudojami šie būdai ar priemonės: PDM (precedence diagramming method, darbai nurodomi stačiakampiuose) arba ADM (arrow diagramming method, darbai nurodomi ant rodyklių) diagramos, darbų priklausomybių nustatymas, darbų grafiko šablonai.
%!%14%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų nėra reikalingas vertinant darbui atlikti reikalingus išteklius:%!%4%!%pareigybių (etatų) sąrašas
%!%darbų sąrašas ir jų charakteristikos
%!%išteklių buvimas
%!%įmonės organizaciniai dokumentai (enterprise organizational process assets)%!%1%!%Pareigybių (etatų) sąrašas nėra reikalingas vertinant darbui atlikti reikalingus išteklius. Jo prireikia tik projekto grupės formavimo procese.

Kiti šiame klausime išvardinti dalykai yra reikalingi. Išteklių darbui atlikti vertinime reikalingi įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factor), įmonės organizaciniai dokumentai (enterprise organizational process assets), darbų sąrašas ir jų charakteristikos, išteklių buvimo faktas ir projekto valdymo planas.
%!%15%!%0%!%
Kodėl projekto apimties apibrėžimo metu svarbu peržiūrėti dokumentuotas prielaidas?%!%4%!%dokumentuotų prielaidų peržiūra naudinga rengiant projekto planą
%!%dokumentuotų prielaidų peržiūra padeda įvardinti galimus projekto rizikos veiksnius
%!%nedokumentuotos arba nepagrįstos prielaidos gali turėti įtakos projekto darbų apimčiai
%!%prielaidos įneša suvaržymus projekto grupei%!%3%!%Projekto apimties apibrėžimo metu svarbu peržiūrėti dokumentuotas prielaidas, nes nedokumentuotos arba nepagrįstos prielaidos gali turėti įtakos projekto darbų apimčiai. Planavimo metu į prielaidas žiūrima kaip į veiksnius, galinčius turėti įtakos projektui.

Turi būti išanalizuoti projekto eigos variantai, jei prielaida pasitvirtintų ir nepasitvirtintų. Dokumentuotų prielaidų vertė pasireiškia nustatant projekto siekiamus rezultatus ir tikslus. Todėl projekto apimties apibrėžimo metu svarbu peržiūrėti ir išanalizuoti šias prielaidas.
%!%16%!%0%!%
Kada projekto vadovas turi didžiausią įtaką projekto kainai?%!%4%!%rengiant projekto nuostatus
%!%projekto vykdymo stadijoje
%!%stebint projekto išlaidų nuokrypį
%!%projekto planavimo stadijoje%!%4%!%Projekto vadovas didžiausią įtaką projekto kainai turi projekto planavimo stadijoje. Galimybė daryti įtaką projekto kainai yra didesnė ankstesnėse planavimo stadijose, kol projektas nepradėtas vykdyti.

- Rengiant projekto nuostatus projekto vadovo įtaka projekto kainai nėra didžiausia. Geram projekto kainos įvertinimui ir išlaidų tvarkymui reikalinga projekto apimties informacija apie  reikalingus atlikti darbus (WBS).
- Projekto vadovas neturi didelės įtakos projekto kainai išlaidų nuokrypio stebėjimo ar projekto vykdymo metu. Pradėjus projekto darbus yra žymiai sunkiau kontroliuoti projekto išlaidas, nes atsiranda nenumatytų atvejų.
%!%17%!%0%!%
Jūs esate naujos įrangos kūrimo projekto vadovas. Dalis įrangos komponentų bus kuriami savo  organizacijos jėgomis, o kiti bus perkami iš tiekėjo. Jūs pateikiate tiekėjui  komponentų sąrašą, kuriuos jis turės sukurti sudarius sandorį. Kaip šis dokumentas yra vadinamas?%!%4%!% pasiūlymas (proposal)
%!%projekto apimties aprašas (scope statement)
%!%darbo užduotis (SOW – Statement Of Work)
%!%kainos prašymas (a bid)
%!%3%!%Tokio dokumento pavadinimas yra sandorio darbo užduotis (SOW – Statement Of Work). Tai pirkimo dokumentas, kuriame nurodoma, kas turi būti atlikta sudaryto sandorio metu. SOW parengiamas Pirkimų planavimo procese. Nors projekto eigoje sandorio darbo užduotis (SOW) gali  pasikeisti, ji turi būti įvykdyta iki sandorio pabaigos termino.
%!%18%!%0%!%
Jūs, dėliodami projekto darbus eilės tvarka, naudojate rodyklinės diagramos metodą (ADM – Arrow Diagramming Method). Kuris iš žemiau nurodytų teiginių nėra teisingas kalbant apie ADM?%!%4%!%ADM metode darbai nurodomi stačiakampiuose, kurie jungiami rodyklėmis

%!%ADM naudojamas tik pabaigos-pradžios pobūdžio priklausomybės darbams

%!%ADM dar yra nurodomas kaip AOA (Activity-On-Arrow)

%!%naudojant ADM, galimi darbai gali būti nurodomi punktyrine linija%!%1%!%Teiginys, kad ADM metode darbai nurodomi stačiakampiuose, kurie jungiami rodyklėmis, yra neteisingas. ADM diagramose, kurios dar yra vadinamos AOA (Activity-On-Arrow), darbų pavadinimai nurodomi ant taškus jungiančių rodyklių, o ne stačiakampiuose. Rodyklėmis tarp taškų atspindima darbų priklausomybė.
%!%19%!%0%!%
Kuris iš žemiau nurodytų dalykų nėra darbų trukmės vertinimo proceso įeities duomenys?%!%4%!%atsargų fondo analizė

%!%rizikos veiksnių sąrašas (registras);
%!%darbų sąrašas

%!%išteklių sąrašas%!%1%!%Atsargų fondo analizė nėra darbų trukmės vertinimo proceso įeities duomenys (analizė – veiksmas, o ne daiktas). Greičiau ji yra kaip instrumentas (būdas), naudojamas darbų trukmės vertinimo metu.

Darbų trukmės vertinimo proceso įeities duomenys yra įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors), įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets), darbų sąrašas, darbų požymiai, išteklių sąrašas, projekto valdymo planas (jame yra rizikos veiksnių sąrašas ir darbų trukmės įverčiai).
%!%20%!%0%!%
Kuris iš žemiau išvardintų dalykų yra įeities duomenys abiems procesams: darbų atlikimo eilės tvarkos nustatymo ir darbų trukmės vertinimo?%!%4%!%darbų sąrašas

%!%projekto darbų grafikas

%!%projekto valdymo planas

%!%suskaidytų darbų lentelė (WBS)%!%1%!%Darbų eilės nustatymo proceso įeities duomenys yra projekto apimties aprašas, darbų sąrašas, darbų atributai, etapų sąrašas ir bet kokie patvirtinti prašymai daryti pakeitimus.

Darbų trukmės vertinimo proceso įeities duomenys yra įmonės aplinkos duomenys (enterprise environmental factors), įmonės organizaciniai dokumentai (organizational process assets), projekto apimties aprašas, darbų sąrašas, darbų atributai, darbams reikalingi ištekliai, išteklių sąrašas, projekto valdymo planas (jame yra rizikos veiksnių sąrašas ir darbų kainos įverčiai).
